Texinfo
Condições de Cópia do Texinfo
1 Visão Geral do Texinfo
2 Escrevendo um Arquivo do.Texinfo
3 Começando e Terminando um Arquivo Texinfo
4 Nós
5 Estruturamento de Capítulo
6 Referências Cruzadas
7 Marcação de Texto, Palavras e Frases
8 Citações e Exemplos
9 Listas e Tabelas
10 Exibições Especiais
11 Índices
12 Inserções Especiais
13 Forçando e Impedindo Quebras
14 Comandos de Definição
15 Internacionalização
16 Texto Visível Condicionalmente
17 Definindo Novos Comandos do Texinfo
18 Arquivos de Inclusão
19 Formatando e Imprimindo Cópia Impressa
20 ‘texi2any’: O Tradutor Genérico para Texinfo
21 Criando e Instalando Arquivos Info
22 Gerando HTML
Apêndice A Detalhes do Comando @
Apêndice B Dicas e Sugestões
Apêndice C Arquivos de Amostra do Texinfo
Apêndice D Usando o Modo Texinfo
Apêndice E Cabeçalhos de Página
Apêndice F Capturando Erros
Apêndice G Especificação do Formato Info
Apêndice H Licença GNU de Documentação Livre
Índice de Comando e Variável
Índice Geral
Texinfo
Condições de Cópia do Texinfo
1 Visão Geral do Texinfo
  1.1 Informando Defeitos
  1.2 Formatos de Saída
  1.3 Arquivos do Info
  1.4 Livros Impressos
  1.5 Adicionando Formatos de Saída
  1.6 Histórico
2 Escrevendo um Arquivo do.Texinfo
  2.1 Convenções Sintáticas Gerais
  2.2 Comentários
  2.3 O Que um Arquivo do Texinfo Deve Ter
  2.4 Um Arquivo Curto de Amostra do Texinfo
3 Começando e Terminando um Arquivo Texinfo
  3.1 Exemplo de Início do Arquivo do Texinfo
  3.2 Cabeçalho do Arquivo do Texinfo
    3.2.1 A Primeira Linha de um Arquivo do Texinfo
    3.2.2 Início de Cabeçalho
    3.2.3 ‘@setfilename’: Configura o Nome do Arquivo de Saída
    3.2.4 ‘@settitle’: Configura o Título do Documento
    3.2.5 Fim de Cabeçalho
  3.3 Permissões do Documento
    3.3.1 ‘@copying’: Declare as Permissões de Cópia
    3.3.2 ‘@insertcopying’: Incluir Texto de Permissões
  3.4 Páginas de Título e de Direitos Autorais
    3.4.1 ‘@titlepage’
    3.4.2 ‘@titlefont’, ‘@center’ e ‘@sp’
    3.4.3 ‘@title’, ‘@subtitle’, e ‘@author’
    3.4.4 Página de Direitos Autorais
    3.4.5 Geração de Cabeçalho
  3.5 Gerando Um Sumário
  3.6 O Nó ‘Top’ e Menu Mestre
    3.6.1 Exemplo do Nó Top
    3.6.2 Partes de um Menu Mestre
  3.7 Comandos Globais de Documento
    3.7.1 ‘@documentdescription’: Texto de Resumo
    3.7.2 ‘@setchapternewpage’: Páginas em Branco Antes dos Capítulos
    3.7.3 O Comando ‘@headings’
    3.7.4 ‘@paragraphindent’: Controlando o Recuo de Parágrafo
    3.7.5 ‘@firstparagraphindent’: Recuando Após Cabeçalhos
    3.7.6 ‘@exampleindent’: Recuo de Ambiente
  3.8 Finalizando um Arquivo do Texinfo
4 Nós
  4.1 Estrutura do Documento Texinfo
  4.2 Escolhendo Nomes de Nó
  4.3 Escrevendo uma Linha de ‘@node’
  4.4 Exigências de Linha de ‘@node’
  4.5 O Primeiro Nó
  4.6 O Comando de Seccionamento ‘@top’
  4.7 Ilustração de Menu e Nó
  4.8 Criação de Ponteiros do ‘makeinfo’
  4.9 Menus
    4.9.1 Escrevendo um Menu
    4.9.2 Um Exemplo de Menu
    4.9.3 Local de Menu
    4.9.4 As Partes de um Menu
    4.9.5 Entrada de Menu Menos Desordenada
    4.9.6 Referenciando Outros Arquivos do Info
5 Estruturamento de Capítulo
  5.1 Estrutura de Árvore das Seções
  5.2 Tipos de Comandos Estruturantes
  5.3 ‘@chapter’: Estruturamento de Capítulo
  5.4 ‘@unnumbered’, ‘@appendix’: Capítulos com Outra Rotulagem
  5.5 ‘@majorheading’, ‘@chapheading’: Cabeçalhos de Nível de Capítulo
  5.6 ‘@section’: Seções Abaixo de Capítulos
  5.7 ‘@unnumberedsec’, ‘@appendixsec’, ‘@heading’
  5.8 ‘@subsection’: Subseções Abaixo de Seções
  5.9 Os Comandos do Tipo ‘@subsection’
  5.10 ‘@subsection’ e Outros Comandos Subsub
  5.11 ‘@part’: Grupos de Capítulos
  5.12 Elevar/rebaixar seções: ‘@raisesections’ e ‘@lowersections’
6 Referências Cruzadas
  6.1 Para Que São As Referências Cruzadas
  6.2 Diferentes Comandos de Referência Cruzada
  6.3 Partes de Uma Referência Cruzada
  6.4 ‘@xref’
    6.4.1 ‘@xref’ com Um Argumento
    6.4.2 ‘@xref’ com Dois Argumentos
    6.4.3 ‘@xref’ com Três Argumentos
    6.4.4 ‘@xref’ com Quatro e Cinco Argumentos
  6.5 Referenciando Um Manual Como Um Todo
  6.6 ‘@ref’
  6.7 ‘@pxref’
  6.8 ‘@anchor’: Definindo Alvos Arbitrários de Referências Cruzadas
  6.9 ‘@inforef’: Referências cruzadas para material unicamente Info
  6.10 ‘@url’, ‘@uref{URL[, TEXTO][, SUBSTITUIÇÃO]}’
    6.10.1 Exemplos ‘@url’
    6.10.2 Quebra de Linha de URL
    6.10.3 ‘@url’ Formato de Saída PDF
    6.10.4 Cores do PDF
  6.11 ‘@cite’{REFERÊNCIA}
7 Marcação de Texto, Palavras e Frases
  7.1 Indicando Definições, Comandos, etc.
    7.1.1 Comandos de Realçamento são Úteis
    7.1.2 ‘@code’{CÓDIGO-MODELO}
    7.1.3 ‘@kbd’{CARACTERES-DE-TECLADO}
    7.1.4 ‘@key’{NOME-DE-TECLA}
    7.1.5 ‘@samp’{TEXTO}
    7.1.6 ‘@verb’{CHARTEXTCHAR}
    7.1.7 ‘@var’{VARIÁVEL-METASSINTÁTICA}
    7.1.8 ‘@env’{VARIÁVEL-DE-AMBIENTE}
    7.1.9 ‘@file’{NOME-DE-ARQUIVO}
    7.1.10 ‘@command’{NOME-DE-COMANDO}
    7.1.11 ‘@option’{NOME-DE-OPÇÃO}
    7.1.12 ‘@dfn’{TERMO}
    7.1.13 ‘@abbr’{ABREVIAÇÃO[, SIGNIFICADO]}
    7.1.14 ‘@acronym’{SIGLA[, SIGNIFICADO]}
    7.1.15 ‘@indicateurl’{LOCALIZADOR-UNIFORME-DE-RECURSO}
    7.1.16 ‘@email’{ENDEREÇO-DE-EMAIL[, TEXTO-EXIBIDO]}
  7.2 Enfatizando Texto
    7.2.1 ‘@emph’{TEXTO} e ‘@strong’{TEXTO}
    7.2.2 ‘@sc’{TEXTO}: A Fonte de Versaletes
    7.2.3 Fontes para Impressão
8 Citações e Exemplos
  8.1 Comandos de Cercamento de Blocos
  8.2 ‘@quotation’: Citações de Bloco
  8.3 ‘@indentedblock’: Blocos recuados de texto
  8.4 ‘@example’: Texto de Exemplo
  8.5 ‘@verbatim’: Texto Literal
  8.6 ‘@lisp’: Marcando um Exemplo da Lisp
  8.7 ‘@display’: Exemplos Usando a Fonte de Texto
  8.8 ‘@format’: Exemplos Usando a Largura Total da Linha
  8.9 ‘@exdent’: Desfazendo o Recuo de Uma Linha
  8.10 ‘@flushleft’ e ‘@flushright’
  8.11 ‘@raggedright’: Texto Irregular a Direita
  8.12 ‘@noindent’: Omitindo Recuo
  8.13 ‘@indent’: Forçando o Recuo
  8.14 ‘@cartouche’: Retângulos Arredondados
  8.15 ‘@small...’ Comandos de Bloco
9 Listas e Tabelas
  9.1 Listas de Introdução
  9.2 ‘@itemize’: Construindo Uma Lista de Itens
  9.3 ‘@enumerate’: Fazendo Uma Lista Numerada ou Uma Com Letras
  9.4 Fazendo Uma Tabela de Duas Colunas
    9.4.1 Usando o Comando ‘@table’
    9.4.2 ‘@ftable’ e ‘@vtable’
    9.4.3 ‘@itemx’: Segundo e Itens Subsequentes
  9.5 ‘@multitable’: Tabelas Multi Colunas
    9.5.1 Larguras de Colunas Multi Tabelas
    9.5.2 Linhas de Multi Tabelas
10 Exibições Especiais
  10.1 Flutuações
    10.1.1 ‘@float’ [TIPO][,RÓTULO]: Material Flutuante
    10.1.2 ‘@caption’ e ‘@shortcaption’
    10.1.3 ‘@listoffloats’: Tabelas de Conteúdos para Flutuadores
  10.2 Inserindo Imagens
    10.2.1 Sintaxe da Imagem
    10.2.2 Escalonamento da Imagem
  10.3 Notas de Rodapé
    10.3.1 Comandos de Notas de Rodapé
    10.3.2 Estilos de Notas de Rodapé
11 Índices
  11.1 Índices Predefinidos
  11.2 Definindo as Entradas de um Índice
  11.3 Criando Entradas de Índice
  11.4 Imprimindo Índices e Menus
  11.5 Combinando Índices
    11.5.1 ‘@syncodeindex’: Combinando índices usando ‘@code’
    11.5.2 ‘@synindex’: Combinando índices
  11.6 Definindo Novos Índices
12 Inserções Especiais
  12.1 Caracteres Especiais: Inserindo @ {} , \ #
    12.1.1 Inserindo ‘@’ com ‘@@’ e ‘@atchar{}’
    12.1.2 Inserindo ‘{ ‘}’ com ‘@{ @}’ e ‘@l rbracechar{}’
    12.1.3 Inserindo ‘,’ com ‘@comma{}’
    12.1.4 Inserindo ‘\’ com ‘@backslashchar{}’
    12.1.5 Inserindo ‘#’ com ‘@hashchar{}’
  12.2 Inserindo Caracteres de Citação
  12.3 Inserindo Espaço
    12.3.1 Espaços Múltiplos
    12.3.2 Não Finalizando Uma Frase
    12.3.3 Finalizando Uma Frase
    12.3.4 ‘@frenchspacing’ VAL: Controle de Espaçamento de Frase
    12.3.5 ‘@dmn’{DIMENSION}: Formatar uma dimensão
  12.4 Inserindo Acentos
  12.5 Inserindo Aspas
  12.6 ‘@sub’ e ‘@sup’: Inserindo Subscritos e Sobrescritos
  12.7 ‘@math’: Inserindo Expressões Matemáticas
  12.8 Glifos para Texto
    12.8.1 ‘@TeX’{} (TeX) e ‘@LaTeX’{} (LaTeX)
    12.8.2 ‘@copyright{}’ (©)
    12.8.3 ‘@registeredsymbol{}’ (®)
    12.8.4 ‘@dots’ (...) e ‘@enddots’ (...)
    12.8.5 ‘@bullet’ (•)
    12.8.6 ‘@euro’ (€): Símbolo da Moeda Euro
    12.8.7 ‘@pounds’ (£): Libras esterlinas
    12.8.8 ‘@textdegree’ (°): símbolo de Graus
    12.8.9 ‘@minus’ (−): Inserindo um Sinal de Menos
    12.8.10 ‘@geq’ (≥) e ‘@leq’ (≤): Inserindo Relações
  12.9 Glifos para Programação
    12.9.1 Sumário de Glifos
    12.9.2 ‘@result{}’ (⇒): Resultado de uma Expressão
    12.9.3 ‘@expansion{}’ (↦): Indicando uma Expansão
    12.9.4 ‘@print{}’ (⊣): Indicando Saída Gerada
    12.9.5 ‘@error{}’ (error→): Indicando uma Mensagem de Erro
    12.9.6 ‘@equiv{}’ (≡): Indicando Equivalência
    12.9.7 ‘@point{}’ (★): Indicando Ponto em um Buffer
    12.9.8 Sequências de Clique
  12.10 Inserindo Unicode: ‘@U’
13 Forçando e Impedindo Quebras
  13.1 Comandos de Quebra
  13.2 ‘@*’ e ‘@/’: Gerar e Permitir Quebras de Linha
  13.3 ‘@-’ e ‘@hyphenation’: Ajudando TeX Hifenizar
  13.4 ‘@allowcodebreaks’: Controle Quebras de Linha no ‘@code’
  13.5 ‘@w’{TEXT}: Impedir Quebras de Linha
  13.6 ‘@tie{}’: Inserindo um Espaço Inquebrável
  13.7 ‘@sp’ N: Inserir Linhas em Branco
  13.8 ‘@page’: Comece uma Nova Página
  13.9 ‘@group’: Impedir Quebras de Página
  13.10 ‘@need MILS’: Impedir Quebras de Página
14 Comandos de Definição
  14.1 O Modelo Para Uma Definição
  14.2 Linhas de Continuação de Comando de Definição
  14.3 Argumentos Opcionais e Repetidos
  14.4 ‘@deffnx’, et al.: Duas ou Mais ‘Primeiras’ Linhas
  14.5 Os Comandos de Definição
    14.5.1 Funções e Entidades Similares
    14.5.2 Variáveis e Entidades Similares
    14.5.3 Funções em Linguagens Tipadas
    14.5.4 Variáveis em Linguagens Tipadas
    14.5.5 Tipos de Dados
    14.5.6 Programação Orientada a Objetos
      14.5.6.1 Variáveis Orientadas a Objetos
      14.5.6.2 Métodos Orientados a Objetos
  14.6 Convenções para Escrita de Definições
  14.7 Uma Definição de Função de Amostra
15 Internacionalização
  15.1 ‘@documentlanguage LL[_CC]’: Configurar Idioma do Documento
  15.2 ‘@documentencoding ENC’: Configurar Codificação de Entrada
16 Texto Visível Condicionalmente
  16.1 Comandos Condicionais
  16.2 Não Comandos Condicionais
  16.3 Comandos do Formatador Bruto
  16.4 Condicionais Inline: ‘@inline’, ‘@inlineifelse’, ‘@inlineraw’
  16.5 Sinalizadores: ‘@set’, ‘@clear’, condicionais e ‘@value’
    16.5.1 ‘@set’ e ‘@value’
    16.5.2 ‘@ifset’ e ‘@ifclear’
    16.5.3 ‘@inlineifset’ e ‘@inlineifclear’
    16.5.4 Exemplo de ‘@value’
  16.6 Testes para Comandos do Texinfo: ‘@ifcommanddefined’, ‘@ifcommandnotdefined’
  16.7 Aninhamento de Condicional
17 Definindo Novos Comandos do Texinfo
  17.1 Definindo Macros
  17.2 Invocando Macros
  17.3 Detalhes e Ressalvas Acerca de Macro
  17.4 ‘@alias NOVO=EXISTENTE’
  17.5 ‘@definfoenclose’: Destaque Personalizado
  17.6 Processadores Externos de Macro: Diretivas de Linha
    17.6.1 Diretiva ‘#line’
    17.6.2 ‘#line’ e TeX
    17.6.3 Detalhes da Sintaxe ‘#line’
18 Arquivos de Inclusão
  18.1 Como Usar Arquivos de Inclusão
  18.2 ‘texinfo-multiple-files-update’
  18.3 Exigências dos Arquivos de Inclusão
  18.4 Arquivo de Amostra com ‘@include’
  18.5 ARQUIVO ‘@verbatiminclude’: Incluir um Arquivo Literal
  18.6 Evolução dos Arquivos de Inclusão
19 Formatando e Imprimindo Cópia Impressa
  19.1 Use TeX
  19.2 Formatar com ‘texi2dvi’
  19.3 Formatar com ‘tex’/‘texindex’
    19.3.1 Formatando Documentos Parciais
    19.3.2 Detalhes do ‘texindex’
  19.4 Imprimir com ‘lpr’ a partir do Shell
  19.5 Imprimindo a Partir de um Shell do Emacs
  19.6 Formatando e Imprimindo no Modo Texinfo
  19.7 Usando a Lista de Variáveis Locais
  19.8 Resumo das Exigências de Formatação do TeX
  19.9 Preparando para TeX
  19.10 “hboxes” Lotados
  19.11 ‘@smallbook’: Imprimindo Livros “Pequenos”
  19.12 Imprimindo em Papel A4
  19.13 ‘@pagesizes’ [LARGURA][, ALTURA]: Tamanhos Personalizados de Página
  19.14 Marcas de Corte e Ampliação
  19.15 Saída PDF
  19.16 Obtendo TeX
20 ‘texi2any’: O Tradutor Genérico para Texinfo
  20.1 ‘texi2any’: Uma Implementação de Referência do Texinfo
  20.2 Invocando ‘texi2any’/‘makeinfo’ a partir de um Shell
  20.3 Saída Impressa do ‘texi2any’
  20.4 Validação de Ponteiro
  20.5 Variáveis de Personalização
    20.5.1 Variáveis de Personalização para Comandos @
    20.5.2 Variáveis e Opções de Personalização
    20.5.3 Variáveis de Personalização de HTML
    20.5.4 Outras Variáveis de Personalização
  20.6 Internacionalização de Strings de Documentos
  20.7 Invocando ‘pod2texi’: Converte POD para Texinfo
  20.8 ‘texi2html’: Ancestral de ‘texi2any’
21 Criando e Instalando Arquivos Info
  21.1 Criando um Arquivo do Info
    21.1.1 Vantagens do ‘makeinfo’
    21.1.2 Executando ‘makeinfo’ dentro do Emacs
    21.1.3 Os Comandos ‘texinfo-format...’
    21.1.4 Formatação em Lote
    21.1.5 Arquivos de Etiqueta e Arquivos de Divisão
  21.2 Instalando Um Arquivo do Info
    21.2.1 O Arquivo de Diretório ‘dir’
    21.2.2 Listando um Novo Arquivo Info
    21.2.3 Arquivos do Info em Outros Diretórios
    21.2.4 Instalando Arquivos do Diretório do Info
    21.2.5 Invocando ‘install-info’
22 Gerando HTML
  22.1 Tradução de HTML
  22.2 Divisão de HTML
  22.3 CSS de HTML
  22.4 Referências Cruzadas de HTML
    22.4.1 Fundamentos do Link de Referência Cruzada do HTML
    22.4.2 Expansão de Nome de Nó de Referência Cruzada do HTML
    22.4.3 Expansão do Comando de Referências Cruzadas do HTML
    22.4.4 Expansão de Caracteres de 8 Bits das Referências Cruzadas do HTML
    22.4.5 Incompatibilidade de Referências Cruzadas do HTML
    22.4.6 Configuração de Referência Cruzada do HTML: ‘htmlxref.cnf’
    22.4.7 Preservação de Link de Referência Cruzada do HTML: MANUAL‘-noderename.cnf’
Apêndice A Detalhes do Comando @
  A.1 Sintaxe do Comando @
  A.2 Lista de Comandos @
  A.3 Contextos de Comandos @
Apêndice B Dicas e Sugestões
Apêndice C Arquivos de Amostra do Texinfo
  C.1 Amostra Curta
  C.2 Textos GNU de Amostra
  C.3 Licença de Cópia Literal
  C.4 Licença de Cópia Totalmente Permissiva
Apêndice D Usando o Modo Texinfo
  D.1 Visão Geral do Modo Texinfo
  D.2 Os Comandos Usuais de Edição do GNU Emacs
  D.3 Inserindo Comandos Usados Frequentemente
  D.4 Mostrando a Estrutura de Seccionamento de um Arquivo
  D.5 Atualizando Nós e Menus
    D.5.1 Os Comandos de Atualização
    D.5.2 Exigências de Atualização
    D.5.3 Outros Comandos de Atualização
  D.6 Formatação para Info
  D.7 Impressão
  D.8 Resumo do Modo Texinfo
Apêndice E Cabeçalhos de Página
  E.1 Cabeçalhos Introduzidos
  E.2 Formatos de Título de Uso Comum
  E.3 Especificando o Tipo de Título
  E.4 Como Fazer Teus Próprios Cabeçalhos
Apêndice F Capturando Erros
  F.1 ‘makeinfo’ Preferido
  F.2 Detectando Erros com Formatação Info
  F.3 Depuração com TeX
  F.4 Usando ‘texinfo-show-structure’
  F.5 Usando ‘occur’
  F.6 Encontrando Nós Mal Referenciados
    F.6.1 Usando ‘Info-validate’
    F.6.2 Criando um Arquivo Desdividido
    F.6.3 Etiquetando um Arquivo
    F.6.4 Dividindo um Arquivo Manualmente
Apêndice G Especificação do Formato Info
  G.1 Esquema Geral do Formato do Info
  G.2 Construtores de Texto do Formato do Info
    G.2.1 Formato do Info: Menu
    G.2.2 Formato do Info: Imagem
    G.2.3 Formato do Info: Imprime índices
    G.2.4 Formato do Info: Referência Cruzada
Apêndice H Licença GNU de Documentação Livre
Índice de Comando e Variável
Índice Geral
Texinfo
*******

Este manual é para GNU Texinfo (versão 6.1, 06 de fevereiro de 2016), um
sistema de documentação que pode produzir ambos informação online e um
manual impresso a partir de um fonte único usando marcação semântica.

   A primeira parte deste menu mestre lista os nós principais neste
documento do Info, incluindo o comando @ e índices de conceito.  O
restante do menu lista todos os nós de baixo nível no documento.

     Documentação é como o sexo: quando ela é boa, ela é muito, muito
     boa; e quando ela é ruim, é melhor que nada.  —Dick Brandon

Condições de Cópia do Texinfo
*****************************

GNU Texinfo é “software livre”; isso significa que qualquer pessoa é
livre para usá-lo e livre para redistribuí-lo sob certas condições.
Texinfo não está em domínio público; ele está sob direitos autorais e
existem restrições acerca da distribuição dele; porém essas restrições
estão projetadas para permitir qualquer coisa que um(a) bom(a)
cidadão(ã) cooperador(a) desejasse fazer.  O que não for permitido é
para tentar impedir que outros(as) adicionalmente compartilhem qualquer
versão de Texinfo que eles(as) possam obter de você.

   Especificamente, nós queremos ter certeza que você tem o direito de
doar cópias dos programas que se relacionem a Texinfo; que você receba
código fonte ou, do contrário, possa obtê-lo se assim o desejar; que
você pode mudar esses programas ou usar pedaços deles em novos programas
livres; e que você sabe que pode fazer essas coisas.

   Para ter certeza de que qualquer pessoa tem tais direitos, nós temos
que proibir que você prive alguém mais desses direitos.  Por exemplo, se
você distribuir cópias dos programas relacionados a Texinfo, você
precisa dar para os(as) receptores(as) todos os direitos que você tem.
Você precisa assegurar-se de que eles(as), também, recebam ou possam
conseguir o código fonte.  E você precisa informá-los(as) dos direitos
deles(as).

   Além disso, para nossa própria proteção, nós devemos estar certos(as)
de que qualquer pessoa sabe que não existe garantia para os programas
que se relacionem a Texinfo.  Se esses programas forem modificados por
qualquer outra pessoa e passados adiante, nós queremos que os(as)
receptores(as) deles saibam que o que eles(as) tem não é o que nós
distribuímos, de forma que quaisquer problemas introduzidos por
outros(as) não refletirão na nossa reputação.

   As condições precisas das licenças para os programas atualmente sendo
distribuídos que se relacionem com Texinfo são encontradas nas Licenças
Gerais Públicas que os acompanham.  Este manual está coberto pela
Licença GNU de Documentação Livre (*note Licença GNU de Documentação
Livre::).

1 Visão Geral do Texinfo
************************

“Texinfo” é um sistema de documentação que usa um arquivo fonte único
para produzir informações online e saída impressa.  Isso significa que,
em vez de escrever vários documentos, um para cada formato de saída,
você precisa escrever somente um documento.

   Usando Texinfo, você consegue criar um documento impresso (via
sistema tipográfico TeX) em formato PDF ou PostScript, incluindo
capítulos, seções, referências cruzadas e índices.  A partir do mesmo
arquivo fonte do Texinfo, você consegue criar um arquivo de saída HTML
adequado para uso com um navegador web; você consegue criar um arquivo
do Info com recursos especiais para facilitar a navegação da
documentação; e também criar um arquivo do Docbook ou uma transliteração
para o formato XML.

   Um arquivo fonte do Texinfo é um arquivo de texto simples contendo
texto intercalado com “comandos @” (palavras precedidas por um ‘@’) que
informam aos processadores Texinfo o que fazer.  Os comandos de marcação
do Texinfo são quase inteiramente “semânticos”; isto é, eles especificam
o significado pretendido do texto no documento, em vez de instruções de
formatação física.  Você consegue editar um arquivo do Texinfo com
qualquer editor de texto, porém é especialmente conveniente se usar o
GNU Emacs, dado que esse editor tem um modo especial, chamado modo
Texinfo, que fornece vários recursos relacionados ao Texinfo (*Note Modo
Texinfo::).

   Texinfo foi concebido especificamente para o propósito de escrever
documentação e manuais de software.  Se você quer escrever um bom manual
para teu programa, Texinfo tem muitos recursos que nós esperamos que
tornarão tua tarefa mais fácil.  Entretanto, ele quase não fornece
comandos para controlar a formatação final.  Texinfo não é destinado a
ser um programa de formatação de propósito geral, de modo que se você
precisa planejar um jornal, conceber um anúncio luxuoso de revista, ou
seguir as exatas exigências de formatação de uma editora, Texinfo pode
não ser a ferramenta mais simples.

   Escreva-se “Texinfo” com um “T” maiúsculo e as outras letras em
minúsculas.  A primeira silaba de “Texinfo” é pronunciada como “speck”,
e não “hex”.  Essa pronúncia estranha é derivada da pronúncia de TeX.
Pronuncie-se TeX como se o ‘X’ fosse o último som no nome ‘Bach’.  Na
palavra TeX, o ‘X’ é, em vez da letra do Inglês “ex”, na verdade a letra
Grega “chi”.

   Texinfo é o formato oficial de documentação do projeto GNU. Mais
informações, incluindo manuais para pacotes GNU, estão disponíveis na
página web da documentação GNU (http://www.gnu.org/doc/).

1.1 Informando Defeitos
=======================

Nós apreciamos informes de defeitos e de sugestões para qualquer aspecto
do sistema Texinfo: programas, documentação, instalação, etc.  Por
favor, envie-os para <bug-texinfo@gnu.org>.  Você consegue obter a
versão mais recente do Texinfo por meio da página inicial dele,
<http://www.gnu.org/software/texinfo>.

   Para informes de defeitos, por favor, inclua informações suficientes
para os(as) mantenedores(as) reproduzirem o problema.  Falando
genericamente, isso significa:

   • O número da versão do Texinfo e o(s) programa(s) ou manual(is)
     envolvido(s).
   • O conteúdo de quaisquer arquivos de entrada necessários para
     reproduzir o defeito.
   • Precisamente como você executou quaisquer programa(s) envolvido(s).
   • Uma descrição do problema e amostras de quaisquer saídas errôneas.
   • Nomes e versões do hardware e do sistema operacional.
   • Qualquer outra coisa que você pense que pudesse ajudar.

   Quando em dúvida se alguma coisa é necessária ou não, inclua-a.  É
melhor incluir muito mais que deixar de fora algo importante.

   É crítico enviar um arquivo de entrada atual que reproduza o
problema.  O que não é crítico é “simplificar” o exemplo para a menor
entrada possível—a entrada atual com a qual você descobriu o defeito
bastará.  (Certamente, se você fizer experimentos, quanto menor o
arquivo de entrada, melhor).

   Correções (“Patches”) são mais que bem-vindas; se possível, por favor
faça-as com ‘diff -c’ (veja-se *note (diffutils)Top::) e inclua as
entradas ‘ChangeLog’ (veja-se *note (emacs)Change Log::), e siga o
estilo de codificação existente.

1.2 Formatos de Saída
=====================

Aqui está uma visão geral breve dos formatos de saída atualmente
suportados por Texinfo.

Info
     (Gerado via ‘makeinfo’).  O formato Info é em sua maior parte
     transliteração de texto plano do fonte Texinfo.  Ele adiciona uns
     poucos caracteres de controle para prover informação de navegação
     para referências cruzadas, índices, e assim por diante.  O
     subsistema Emacs Info (veja-se *note (info)Top::), e o programa
     autônomo ‘info’ (*note (info-stnd)Top::), entre outros, podem ler
     esses arquivos.  Veja-se *note Arquivos do Info::, e *note Criando
     e Instalando Arquivos Info::.

Texto simples
     (Gerado via ‘makeinfo --plaintext’).  Essa é quase a mesma que a
     saída Info com os caracteres de controle de navegação omitidos.

HTML
     (Gerado via ‘makeinfo --html’).  HTML, significando Hyper Text
     Markup Language (Linguagem de Marcação de Hiper Texto), tem se
     tornado a mais comumente usada linguagem para a escrita de
     documentos na World Wide Web (Teia de Alcance Global).  Os
     navegadores web, tais como Mozilla, Lynx, e Emacs-W3, podem
     renderizar essa linguagem online.  Existem muitas versões de HTML,
     também padrões diferentes e variações específicas de navegador.
     ‘makeinfo’ tenta usar um subconjunto da linguagem que possa ser
     interpretado por qualquer navegador comum, intencionalmente não se
     usando de muitas marcações mais novas ou menos amplamente
     suportadas.  Apesar que a saída nativa é assim até certo ponto
     plana, ela pode ser personalizada em vários níveis, se desejado.
     Para detalhes da linguagem HTML e mais informação relacionada,
     veja-se <http://www.w3.org/MarkUp/>.  Veja-se *note Gerando HTML::.

DVI
     (Gerado via ‘texi2dvi’).  O formato binário “DeVIce Independent” é
     liberado pelo programa tipográfico TeX (<http://tug.org>).  Essa é
     então lida por um ‘controlador’ DVI, o qual conhece os comandos
     específicos de dispositivo atuais que podem ser visualizados ou
     impressos, notadamente Dvips para tradução para PostScript (veja-se
     *note (dvips)Top::) e Xdvi para visualização em uma tela X
     (<http://sourceforge.net/projects/xdvi/>).  Veja-se *note
     Impresso::.  (Esteja avisado de que a linguagem Texinfo é muito
     diferente de, e muito mais estrita que, as linguagens usuais de
     TeX: plain TeX, LaTeX, ConTeXt, etc.).

PostScript
     (Gerada via ‘texi2dvi --ps’).  PostScript é uma linguagem de
     descrição de página que se tornou amplamente usada por volta de
     1985 e ainda é usada hoje em dia.
     <http://en.wikipedia.org/wiki/PostScript> dá uma descrição básica e
     mais preferências.  Por padrão, Texinfo usa o programa ‘dvips’ para
     converter a saída DVI de TeX para PostScript.  Veja-se *note
     (dvips)Top::.

PDF
     (Gerada via ‘texi2dvi --pdf’ ou ‘texi2pdf’).  Esse formato foi
     desenvolvido por Adobe Systems para troca de documento portável,
     baseado na linguagem PostScript prévia deles.  O formato pode
     representar a exata aparência de um documento, incluindo fontes e
     gráficos, e suportar escalonamento arbitrário.  Ele é entendido
     como sendo independente de plataforma e facilmente visualizável,
     entre outros objetivos de design;
     <http://en.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format> e
     <http://tug.org/TUGboat/tb22-3/tb72beebe-pdf.pdf> tem algum
     conhecimento.  Por padrão, Texinfo usa o programa ‘pdftex’, uma
     extensão de TeX, para liberar PDF; veja-se
     <http://tug.org/applications/pdftex>.  Veja-se *note Saída PDF::.

Docbook
     (Gerado via ‘makeinfo --docbook’).  Esse é um formato baseado em
     XML desenvolvido alguns anos atrás, primariamente para documentação
     técnica.  Ele por conseguinte assume alguma semelhança, em linhas
     gerais, com Texinfo.  Veja-se <http://www.docbook.org>.  Vários
     conversores de Docbook _para_ Texinfo também foram desenvolvidos;
     veja-se as páginas web Texinfo.

XML
     (Gerado via ‘makeinfo --xml’).  XML é uma especificação de sintaxe
     genérica usável para qualquer tipo de conteúdo (uma referência está
     em <http://www.w3.org/XML>).  A saída XML de ‘makeinfo’, diferente
     de todos os outros formatos de saída, é uma transliteração do fonte
     Texinfo em vez de saída processada.  Isto é, a saída traduz os
     comandos de marcação Texinfo em sintaxe XML, para processamento
     mais amplo por ferramentas XML. Os detalhes da saída estão
     definidos em um DTD XML como de costume, o qual está contido em um
     arquivo ‘texinfo.dtd’ incluso na distribuição do fonte Texinfo e
     disponível via páginas web Texinfo.  O XML contém informação
     suficiente para recriar o conteúdo original, exceto para
     construções sintáticas, tais como macros Texinfo e condicionais.  A
     distribuição do fonte Texinfo inclui um script utilitário
     ‘txixml2texi’ para fazer essa transformação de volta.

1.3 Arquivos do Info
====================

Conforme mencionado acima, o formato Info é em sua maioria uma
transliteração de texto plano do fonte Texinfo, com a adição de uns
poucos caracteres de controle para separar nós e prover informação de
navegação, de forma que os programas de leitura Info possam operar sobre
ele.

   Os arquivos Info são quase sempre criados pelo processamento de um
documento fonte Texinfo.  O comando ‘makeinfo’, também conhecido como
‘texi2any’, é o comando principal que converte um arquivo Texinfo em um
arquivo Info; veja-se *note Tradutor Genérico texi2any::.

   Geralmente, você adentra um arquivo Info via um nó que, por
convenção, é chamado ‘Top’.  Esse nó normalmente contém somente um
sumário curto do propósito do arquivo, e um menu amplo por meio do qual
o restante do arquivo é alcançado.  A partir desse nó, você ou pode
atravessar o arquivo sistematicamente, indo de nó a nó; ou você pode ir
até um nó específico listado no menu principal, ou você pode pesquisar
no menu de índice e então ir diretamente ao nó que tenha a informação
que você deseja.  Alternativamente, com programa autônomo Info, você
pode especificar itens de menu na linha de comando (veja-se *note
(info)Top::).

   Se você desejar ler ao longo de um arquivo Info em sequência, como se
ele fosse um manual impresso, você pode teclar <ESPAÇO> repetidamente,
ou você percorre o arquivo inteiro com o comando Info avançado ‘g *’.
(Veja-se *note Advanced Info commands: (info)Advanced.).

   O arquivo ‘dir’ no diretório ‘info’ serve como o ponto de chegada
para o sistema Info inteiro.  A partir dele, você pode alcançar os nós
‘Top’ de cada um dos documentos em um sistema Info completo.

   Se você desejar se referir a um arquivo Info via URI, você pode usar
a sintaxe (não oficial) exemplificada pelo seguinte.  Isto funciona com
Emacs/W3, por exemplo:
     info:emacs#Dissociated%20Press
     info:///usr/info/emacs#Dissociated%20Press
     info://localhost/usr/info/emacs#Dissociated%20Press

   O próprio programa ‘info’ não segue URIs de qualquer tipo.

1.4 Livros Impressos
====================

Um arquivo Texinfo pode ser formatado e composto como um livro impresso
ou um manual.  Para fazer isso, você precisa de TeX, um sofisticado
programa de tipografia escrito por Donald Knuth da Universidade
Stanford.

   Um livro baseado em Texinfo é similar a qualquer outro composto,
trabalho impresso: ele pode ter uma página de título, página de direitos
autorais, sumário, e prefácio, bem como capítulos, seções e subseções
numeradas ou não numeradas, cabeçalhos de páginas, referências cruzadas,
notas de rodapé, e índices.

   TeX é um programa tipográfico de propósito geral.  Texinfo provê um
arquivo ‘texinfo.tex’ que contém informação (definições ou “macros”) que
TeX usa quando compõe arquivo Texinfo.  (‘texinfo.tex’ informa a TeX
como converter os comandos @ de Texinfo para comandos TeX, os quais TeX
pode então processar para criar o documento tipografado).  ‘texinfo.tex’
contém as especificações para imprimir um documento.  Você pode obter a
versão mais recente de ‘texinfo.tex’ a partir da página de Texinfo
<http://www.gnu.org/software/texinfo/>.

   Nos Estados Unidos, os documentos são em sua maioria frequentemente
impressos em páginas de 8.5 por 11 polegadas (216mm por 280mm); esse é o
tamanho padrão.  Porém, você também pode imprimir em páginas de 7 por
9.25 polegadas (178mm por 235mm, o tamanho ‘@smallbook’; ou em papel de
tamanho A4 ou A5 (‘@afourpaper’, ‘@afivepaper’).  Veja-se *note
@smallbook::, e *note Papel A4::.

   TeX é livremente distribuível.  Ele é escrito em um super conjunto de
Pascal para programação de instrução chamado WEB e pode ser compilado ou
em Pascal ou (pelo uso de um programa de conversão que vem com a
distribuição de TeX) em C.

   TeX é muito poderoso e tem um grande número de características.
Porque um arquivo Texinfo deve necessariamente estar apto a apresentar
informação tanto em um terminal somente caractere em formato Info quanto
em um livro tipografado, os comandos de formatação que Texinfo suporta
são necessariamente limitados.  Veja-se *note Obtendo TeX::, para
informação sobre como adquirir TeX.  Ele não é parte da distribuição
Texinfo.

1.5 Adicionando Formatos de Saída
=================================

Os formatos de saída nas seções anteriores lidam com uma variedade ampla
de usos, porém, certamente, sempre existe espaço para mais.

   Se você for um programador e gostaria de contribuir para com o
projeto GNU implementando formatos de saída adicionais para Texinfo,
isso seria excelente.  A maneira de fazer isso que seria mais útil é
escrever uma infraestrutura nova para ‘texi2any’, nossa implementação de
referência de um analisador Texinfo; ela cria uma representação de
árvore da entrada de Texinfo que você pode usar para a conversão.  A
documentação no arquivo fonte ‘tp/Texinfo/Convert/Converter.pm’ é um bom
lugar para começar.  Veja-se *note Tradutor Genérico texi2any::.

   Outra abordagem viável é usar a saída XML de Texinfo oriunda de
‘texi2any’ como sua entrada.  Esse XML é uma representação
essencialmente completa da entrada, porém sem a sintaxe de Texinfo e as
peculiaridades de opção, conforme descrito acima.

   Se você ainda não conseguir resistir à tentação de escrever um
programa novo que leia o fonte Texinfo diretamente, permita-nos te dar
mais algumas advertências: por favor não subestime a quantidade de
trabalho exigida.  Texinfo não é de forma alguma uma linguagem simples
de se analisar corretamente, e permanece sob desenvolvimento, de maneira
que você estaria se comprometendo com uma tarefa em andamento.  Você
está aconselhado a verificar se os testes da linguagem que vem com
‘texi2any’ dão resultados corretos com o seu programa novo.

   De tempos em tempos, propostas são feitas para gerar páginas de
manual Unix tradicionais a partir do fonte Texinfo.  Entretanto, pelo
motivo de que as páginas de manual tem um formato convencional estrito,
criar uma página de manual boa exige um fonte completamente diferente
daquele necessário para as aplicações Texinfo típicas de escrita de um
tutorial de usuário bom e/ou um bom manual de referência.  Isso torna a
geração de páginas de manual incompatível com o objetivo do desenho de
Texinfo de não ter de documentar a mesma informação em maneiras
diferentes para diferentes formatos de saída.  Você poderia também
escrever a página de manual diretamente.

   Como um meio alternativo para suportar páginas de manual, você pode
achar que o programa ‘help2man’ seja útil.  Ele gera uma página de
manual tradicional a partir da saída ‘--help’ de um programa.  De fato,
as páginas de manual para os programas na distribuição Texinfo são
geradas com isso.  Ele é software GNU escrito por Brendan O’Dea,
disponível a partir de <http://www.gnu.org/software/help2man>.

1.6 Histórico
=============

Richard M. Stallman inventou o formato Texinfo, escreveu os
processadores iniciais, e criou a Edição 1.0 deste manual.  Robert J.
Chassell revisou e estendeu imensamente o manual, iniciando com a Edição
1.1.  Brian Fox foi responsável pela distribuição autônoma de Texinfo
até a versão 3.8, e originalmente escreveu os programas autônomos
‘makeinfo’ e ‘info’.  Karl Berry continuou a manutenção desde Texinfo
3.8 (edição do manual 2.22).

   Nossos agradecimentos vão para todos que ajudaram a aperfeiçoar este
trabalho, particularmente os incansáveis Eli Zaretskii e Andreas Schwab,
que forneceram correções incontáveis.  François Pinard e David D. Zuhn,
incansavelmente gravaram e relataram erros e obscuridades.  Zack
Weinberg fez o impossível implementando a sintaxe de macro em
‘texinfo.tex’.  Obrigado a Melissa Weisshaus por suas frequentes
revisões de edições quase similares.  Dúzias de outros contribuíram com
correções e sugestões, eles estão agradecidamente reconhecidos no
arquivo ‘ChangeLog’.  Nossos erros são nossos próprios.

Começo
------

Nos anos 1970 no CMU, Brian Reid desenvolveu um programa e formato
chamado Scribe para marcar documentos para impressão.  Ele usou o
caractere ‘@’ para introduzir comandos, conforme Texinfo faz.  Muito
mais consequencialmente, ele se empenhou em descrever o conteúdo dos
documentos em vez da formatação, uma ideia inteiramente adotada por
Texinfo.

   Ao mesmo tempo, pessoas no MIT desenvolveram outro, não muito
diferente formato chamado Bolio.  Esse então foi convertido usando TeX
como sua linguagem tipográfica: BoTeX.  A versão mais antiga de BoTeX
parece ter sido a 0.02 em 31 de outubro de 1984.

   BoTeX somente poderia ser usado como uma linguagem de marcação para
documentos serem impressos, não para documentos online.  Richard
Stallman (RMS) trabalhou em ambos Bolio e BoTeX.  Ele também desenvolveu
um formato chique de ajuda on-line chamado Info, e então combinou BoTeX
e Info para criar Texinfo, uma linguagem de marcação para texto que é
entendida para ler ambos online e como cópia impressa.

   Seguindo em frente, o tradutor original para criar Info foi escrito
(primariamente por RMS e Bob Chassell) em Emacs Lisp, a saber: o
‘texinfo-format-buffer’ e outras funções.  No começo dos anos 1990,
Brian Fox reimplementou o programa de conversão em C, agora chamado
‘makeinfo’.

Reimplementando in Perl
-----------------------

Em 2012, o ‘makeinfo’ C foi ele próprio substituído por uma
implementação Perl chamada genericamente ‘texi2any’.  Essa versão
suporta o mesmo nível de personalização de saída que ‘texi2html’, um
programa independente originalmente escrito por Lionel Cons, mais tarde
com trabalho substancial de muitos outros.  As muitas características
adicionais necessárias para tornar ‘texi2html’ uma substituição para
‘makeinfo’ foram implementadas por Patrice Dumas.  A primeira versão
jamais lançada de ‘texi2any’ foi baseada no código ‘texi2html’.  Essa
implementação, entretanto, foi abandonada em favor do atual programa,
que analisa a entrada Texinfo em uma árvore para processamento.  Ele
ainda suporta quase todas as características de ‘texi2html’.

   O novo programa Perl é muito mais lento que o antigo programa C. Nós
esperamos que a diferença de velocidade será fechada no futuro, porém
elas podem jamais ser inteiramente comparáveis.  Então porque nós
mudamos?  Em poucas palavras, nós pretendemos e esperamos que o presente
programa seja muito mais fácil que a prévia implementação C de
‘makeinfo’ para estender para diferentes estilos de saída, formatos de
infra estrutura de saída, e todas as outras personalizações.  Em mais
detalhes:

   • Personalização de HTML. Muitos GNU e outros pacotes de software
     livre tem sido felizes no uso das características de personalização
     de HTML em ‘texi2html’ por anos.  Assim, na verdade, duas
     implementações independentes da linguagem Texinfo foram
     desenvolvidas, e mantê-las em sincronia não foi simples.  Adicionar
     a possibilidade de personalização de HTML em ‘texi2html’ a um
     programa C tem sido um esforço enorme.

   • Unicode, e suporte multilínguas genericamente, especialmente das
     linguagens da Ásia Oriental.  Apesar que certamente é perfeitamente
     plausível escrever tal suporte em C, no caso particular de
     ‘makeinfo’, isso teria sido equivalente a reescrever o programa
     inteiro.  Em Perl, muito disso vem essencialmente de graça.

   • Infra estrutura adicional.  O código ‘makeinfo’ se tornou tão
     complexo ao ponto de que, adicionar uma infra estrutura nova, era
     bastante complexo, exigindo interações complexas com as infra
     estruturas existentes.  Em contraste, nossa implementação Perl
     provê uma representação limpa baseada em árvore para todas as infra
     estruturas funcionarem.  Pessoas tem solicitado numerosas infra
     estruturas diferentes (LaTeX, o mais recente (X)HTML, ...), e elas
     agora serão muito mais viáveis de implementar.  O que conduz ao
     último item:

   • Tornando as contribuições mais fáceis.  Em geral, devido à
     estrutura mais limpa, o programa Perl deveria ser consideravelmente
     mais fácil que o C para qualquer pessoa ler e contribuir com, com
     os óbvios benefícios resultantes.

   Veja-se *note Implementação de Referência::, para mais sobre a razão
de ser e função de ‘texi2any’.

2 Escrevendo um Arquivo do.Texinfo
**********************************

Este capítulo descreve a sintaxe Texinfo e o que é exigido em um arquivo
Texinfo, e dá um arquivo curto de amostra.

2.1 Convenções Sintáticas Gerais
================================

Esta seção descreve as convenções gerais usadas em todos os documentos
Texinfo.

   • Todos os caracteres ASCII imprimíveis, exceto ‘@’, ‘{’ e ‘}’, podem
     aparecer em um arquivo Texinfo e representam eles mesmos.  ‘@’ é o
     caractere de encapsulamento que introduz comandos, enquanto ‘{’ e
     ‘}’ são usados para envolver argumentos a certos comandos.  Para
     colocar um desses caracteres especiais no documento, coloque um
     caractere ‘@’ em frente a ele, como isto: ‘@@’, ‘@{’, e ‘@}’.

   • Em um arquivo Texinfo, os comandos que você escreve para descrever
     o conteúdo do manual são precedidos por um caractere ‘@’; eles são
     chamados “comandos @”.  (O ‘@’ em Texinfo tem o mesmo significado
     que ‘\’ tem em TeX plano).

     Dependendo do que fazem ou quais argumentos(1) receberem, você
     precisa escrever comandos @ em suas próprias linhas, ou como parte
     de sentenças.  Como uma regra geral, um comando exige chaves se
     esse comando se misturar entre outro texto; porém, ele não
     necessita das chaves se estiver em sua própria linha.  Para mais
     detalhes da sintaxe de comando Texinfo, veja-se *note Sintaxe de
     Comando::.

   • Espaço em branco seguindo um nome de comando @ é opcional e
     (normalmente) ignorado se presente.  As exceções são contextos
     quando o espaço em branco é significativo, por exemplo, um ambiente
     de ‘@example’.

   • Texinfo suporta as marcações normais de encapsulamento usados em
     Inglês e em outras linguagens; veja-se *note Inserindo Aspas::.

   • Use três hifens em uma linha, ‘---’, para produzir um traço
     longo—como esse (chamado um “travessão”), usado para pontuação em
     sentenças.  Use dois hifens, ‘--’, para produzir um traço médio
     (chamado um “traço de ligação”), usado primariamente para
     intervalos numéricos, como em “Junho 25–26”.  Use um hífen simples,
     ‘-’, para produzir um hífen padrão usado em palavras compostas.
     Para exibir na tela, Info reduz três hifens para dois e dois hifens
     para um (não transitivamente!).  Certamente, qualquer número de
     hifens no fonte permanece como estiverem em contextos literais,
     tais como ‘@code’ e ‘@example’.

   • Os caracteres de alimentação de formulário (‘CTRL-l’) na entrada
     são manipulados conforme segue:

     PDF/DVI
          Em texto normal, tratado como finalizante de qualquer
          parágrafo aberto; essencialmente ignorado entre parágrafos.

     Info
          Saída como-é entre parágrafos (o uso mais comum deles); em
          outros contextos, eles podem ser tratados como espaços
          regulares (e então consolidados com espaço em branco
          envolvente).

     HTML
          Escrito como uma entidade numérica, exceto contextos onde
          espaços são ignorados; por exemplo, em ‘@footnote{ ^L foo}’, a
          alimentação de formulário é ignorada.

     XML
          Mantenha-os em qualquer lugar; em atributos, encapsulados como
          ‘\f’; também, ‘\’ é encapsulado como ‘\\’ e uma nova linha
          como ‘\n’.

     Docbook
          Completamente removidos, dado que não são permitidos.

     Como você pode ver, por causa dessas exigências diferentes dos
     formatos de saída, não é possível se usar alimentações de
     formulário completamente portáveis.

   • *Aviso:* Por último, não use caracteres de tabulação em um arquivo
     Texinfo!  (Exceto, talvez, em modos textuais.)  TeX usa fontes de
     largura variável, o que significa que é impraticável, na melhor das
     hipóteses, se definir uma tabulação para funcionar em todas as
     circunstâncias.  Consequentemente, TeX trata tabulações como
     espaços únicos, e isso não é o que eles aparentam no fonte.  Além
     disso, ‘makeinfo’ não faz nada especial com tabulações, e então um
     caractere de tabulação em teu arquivo de entrada geralmente terá
     uma aparência diferente na saída.

     Para evitar esse problema, o modo Texinfo em GNU Emacs insere
     espaços múltiplos quando você pressiona a tecla <TAB>.  Ainda, você
     pode executar ‘untabify’ em Emacs para converter tabulações em uma
     região para espaços múltiplos, ou usar o comando ‘unexpand’ a
     partir do shell.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) A palavra argumento é oriunda da maneira como ela é empregada em
matemática e não se refere a uma disputa entre duas pessoas; ela se
refere a informação apresentada ao comando.  De acordo com o ‘Oxford
English Dictionary’, a palavra é derivada do Latim para “tornar claro,
provar”; então, ela veio a significar ‘a evidência oferecida como
prova’, o que é dizer ‘a informação oferecida’, o que leva ao seu
significado matemático.  Em sua outra derivação subjacente, a palavra
veio a significar ‘afirmar em um modo contra o qual outros podem fazer
contra afirmações’, o que levou ao significado de ‘argumento’ como uma
disputa.

2.2 Comentários
===============

Você pode escrever comentários em um arquivo Texinfo usando o comando
‘@comment’, o qual pode ser abreviado para ‘@c’.  Tais comentários são
para uma pessoa examinando o arquivo fonte Texinfo.  Todo o texto em uma
linha que se seguir ou a ‘@comment’ ou a ‘@c’ é um comentário; o
restante da linha não aparece na saída visível.  (Para ser preciso, o
caractere após o ‘@c’ ou ‘@comment’ deve necessariamente ser algo que
não um traço ou alfanumérico, ou será tomado como sendo parte do
comando.)

   Frequentemente, você pode escrever o ‘@comment’ ou ‘@c’ no meio de
uma linha, e somente o texto que se seguir após o comando ‘@comment’ ou
‘@c’ não aparece; porém alguns comandos, tais como ‘@settitle’,
funcionam sobre uma linha inteira.  Você não pode usar ‘@comment’ ou
‘@c’ dentro de uma linha que se inicie com um tal comando.

   Em casos de invocações de comando aninhado, definições complicadas de
macro, etc., ‘@c’ e ‘@comment’ podem provocar um erro quando do
processamento com TeX.  Por conseguinte, você também pode usar o
caractere ‘DEL’ (decimal 127 ASCII, hexadecimal 0x7f, octal 0177) como
um verdadeiro caractere de comentário do TeX (código de categoria 14,
nos internos do TeX).  Tudo na linha após o ‘DEL’ será ignorado.

   Você também pode ter trechos longos de texto ignorados pelos
processadores Texinfo com os comandos ‘@ignore’ e ‘@end ignore’.
Escreva cada um desses comandos em sua própria linha, iniciando cada
comando no começo da linha.  O texto entre esses dois comandos não
aparece na saída processada.  Você pode usar ‘@ignore’ e ‘@end ignore’
para escrever comentários.  (Para algumas advertências relativamente ao
aninhamento de tais comandos, veja-se *note Aninhamento de
Condicional::.)

2.3 O Que um Arquivo do Texinfo Deve Ter
========================================

Por convenção, o nome de um arquivo Texinfo termina com uma das
extensões ‘.texinfo’, ‘.texi’, ‘.txi’, ou ‘.tex’.(1)

   Para fazer com que seja um manual impresso e outros formatos de
saída, um arquivo Texinfo deve necessariamente iniciar com linhas como
estas:

     \input texinfo
     @settitle NOME-DO-MANUAL

O conteúdo do arquivo segue esse início, e então você deve finalizar o
fonte Texinfo com uma linha como esta:

     @bye

Aqui está uma explanação:

   • A linha ‘\input texinfo’ manda TeX usar o arquivo ‘texinfo.tex’, o
     qual instrui TeX como traduzir os comandos @ Texinfo em comandos de
     tipografia TeX.  (Note-se o uso da barra invertida, ‘\’; isso é
     correto para TeX.)

   • A linha ‘@settitle’ especifica um título para os cabeçalhos de
     página (ou rodapés) do manual impresso, e o título padrão e
     descrição de documento para o marcador ‘<head>’ em HTML.
     Estritamente falando, ‘@settitle’ é opcional—se você não se
     importar de ver o seu documento sendo intitulado ‘Untitled’.

   • A linha ‘@bye’ ao final do arquivo em uma linha própria informa aos
     formatadores que o arquivo está finalizado e para parar de
     formatar.  Se você deixar isso fora, você será colocado no prompt
     de TeX ao final da execução.

   Além disso, você geralmente proverá um arquivo Texinfo com uma página
de título, índices, e semelhantes, tudo isso é explanado neste manual.
Porém, o mínimo, que pode ser útil para documentos curtos, é apenas as
duas linhas no início e aquela no final.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) As extensões mais longas são as preferidas, dado que elas
descrevem mais claramente a um leitor humano a natureza do arquivo.  As
extensões mais curtas são para sistemas operacionais que não conseguem
lidar com nomes longos de arquivos.

2.4 Um Arquivo Curto de Amostra do Texinfo
==========================================

Aqui está um curto, porém completo, arquivo Texinfo, de forma que você
possa ver como um fonte Texinfo se aparenta na prática.  As primeiras
três partes do arquivo são em sua maioria clichê: quando da escrita de
um manual, você simplesmente modifica os nomes conforme apropriado.

   O arquivo completo, sem os comentários intercalados, é mostrado em
*note Arquivo Curto de Amostra do Texinfo::.

   Veja-se *note Iniciando e Finalizando um Arquivo::, para mais
documentação acerca dos comandos listados aqui.

Cabeçalho
---------

O cabeçalho diz a TeX qual arquivo de definições usar, nomeia o manual,
e realiza outras tais tarefas domésticas.

     \input texinfo
     @settitle Manual de Amostra 1.0

Descrição Resumida e Direitos Autorais
--------------------------------------

Este segmento descreve o documento e contém o aviso de direitos autorais
e permissões de cópia.  Isso é feito com o comando ‘@copying’.

Um manual real inclui mais texto aqui, de acordo com a licença sob a
qual ele é distribuído.  Veja-se *note Textos GNU de Amostra::.

     @copying
     Este é um exemplo curto de um arquivo completo Texinfo, versão 1.0.

     Direitos autorais @copyright{} 2016 Free Software Foundation, Inc.
     @end copying

Página de Título, Direitos Autorais, Conteúdo
---------------------------------------------

O segmento de título e direitos autorais contém as páginas de título e
de direitos autorais para o manual impresso.  O segmento deve
necessariamente estar incluso entre os comandos ‘@titlepage’ e ‘@end
titlepage’.  A página de título e de direitos autorais não aparece na
saída online.

Nós usamos o comando ‘@insertcopying’ para incluir o texto de permissão
a partir da seção anterior, em vez de escrevê-lo outra vez; o texto é
colocado no verso da página de título.  O comando ‘@contents’ gera um
sumário.

     @titlepage
     @title Título de Amostra

     @c Os dois comandos seguintes iniciam a página de direitos autorais.
     @page
     @vskip 0pt plus 1filll
     @insertcopying
     @end titlepage

     @c Coloca o sumário no início.
     @contents

Nó ‘Top’ e Menu Mestre
----------------------

O nó ‘Top’ começa a saída online; ela não aparece no manual impresso.
Nós repetimos a descrição curta do início do texto ‘@copying’, porém não
há a necessidade de se repetir a informação de direitos autorais, de
forma que nós não usamos ‘@insertcopying’ aqui.

   O próprio comando ‘@top’ ajuda ‘makeinfo’ a determinar o
relacionamento entre os nós.  O nó ‘Top’ contém, pelo menos, um “menu”
de alto nível listando os capítulos, e possivelmente um “Menu Mestre”
listando todos os nós no documento inteiro.

     @ifnottex
     @node Top
     @top Amostra Curta

     Este é um arquivo curto de amostra Texinfo.
     @end ifnottex

     @menu
     * Primeiro Capítulo:: O primeiro capítulo é o único capítulo nesta
     amostra.
     * Índice::            Índice completo.
     @end menu

O Corpo do Documento
--------------------

O segmento corpo contém todo o texto do documento, porém não os índices
ou sumário.  Este exemplo ilustra um nó e um capítulo contendo uma lista
enumerada.

     @node Primeiro Capítulo
     @chapter Primeiro Capítulo

     @cindex capítulo, primeiro

     Este é o primeiro capítulo.
     @cindex entrada de índice, um outro

     Aqui está uma lista numerada.

     @enumerate
     @item
     Este é o primeiro item.

     @item
     Este é o segundo item.
     @end enumerate

O Fim do Documento
------------------

Isto pode conter comandos para a impressão de índices, o fecha com o
comando ‘@bye’, o qual marca o fim do documento.

     @node Índice
     @unnumbered Índice

     @printindex cp

     @bye

Alguns Resultados
-----------------

Aqui está com o que se parece o conteúdo do primeiro capítulo da
amostra:

     Este é o primeiro capítulo.

     Aqui está uma lista numerada.

       1. Este é o primeiro item.

       2. Este é o segundo item.

3 Começando e Terminando um Arquivo Texinfo
*******************************************

Este capítulo se estende sobre o arquivo fonte mínimo completo de
Texinfo previamente dado (veja-se *note Amostra Curta::).

   Certos pedaços de informação devem necessariamente ser providos no
início de um arquivo Texinfo, tais como o título do documento e o nó
Top.  Um sumário geralmente também é produzido aqui.

   Texto direto fora de qualquer comando antes do nó Top deveria ser
evitado.  Tal texto é tratado diferentemente nos diferentes formatos de
saída: no momento da escrita, é visível em TeX e HTML, por padrão não
mostrado em leitores Info, e assim por diante.

3.1 Exemplo de Início do Arquivo do Texinfo
===========================================

A amostra seguinte mostra o que é necessário.  Os elementos dados aqui
são explanados em maiores detalhes nas seções seguintes.  Outros
comandos frequentemente são incluídos no início de arquivos Texinfo,
porém aqueles aqui são os mais críticos.

   Veja-se *note Textos GNU de Amostra::, para os textos completos a
serem usados em manuais GNU.

     \input texinfo
     @settitle NOME-DO-MANUAL VERSÃO

     @copying
     Este manual é para PROGRAMA, versão VERSÃO.

     Direitos autorais @copyright{} ANOS TITULAR-DIREITOS-AUTORAIS.

     @quotation
     É concedida permissão para ...
     @end quotation
     @end copying

     @titlepage
     @title NOME-DO-MANUAL-QUANDO-IMPRESSO
     @subtitle SUBTÍTULO-SE-ALGUM
     @subtitle SEGUNDO-SUBTÍTULO
     @author AUTOR

     @c  Os dois comandos seguintes
     @c  iniciam a página de direitos autorais.
     @page
     @vskip 0pt plus 1filll
     @insertcopying

     Publicado por ...
     @end titlepage

     @c Então o sumário é impresso no início.
     @contents

     @ifnottex
     @node Top
     @top TÍTULO

     Este manual é para PROGRAMA, versão VERSÃO.
     @end ifnottex

     @menu
     * First Chapter::    Iniciando ...
     * Second Chapter::       ... ...
     * Copying::          Seus direitos e liberdades.
     @end menu

     @node Primeiro Capítulo
     @chapter Primeiro Capítulo

     @cindex primeiro capítulo
     @cindex capítulo, primeiro
     ...

3.2 Cabeçalho do Arquivo do Texinfo
===================================

Os arquivos Texinfo iniciam com pelo menos duas linhas.  Essas são a
linha ‘\input texinfo’ e a linha ‘@settitle’.

   Também, se você desejar formatar somente parte do arquivo Texinfo em
Emacs, você deve necessariamente escrever a linha ‘@settitle’ entre as
linhas ‘start-of-header’ e ‘end-of-header’.  Essas linhas ‘start-’ e
‘end-of-header’ são opcionais, porém elas não produzem danos, de forma
que você pode muito bem sempre incluí-las.

   Qualquer comando que afete a formatação do documento como um todo faz
sentido incluir no cabeçalho.  ‘@synindex’ (veja-se *note @synindex::),
por exemplo, é outro comando frequentemente incluído no cabeçalho.

   Assim, o início de um arquivo Texinfo se parece aproximadamente com
isto:

     \input texinfo
     @settitle Manual de Amostra 1.0

   (Veja-se *note Textos GNU de Amostra:: para textos de amostra
completos).

3.2.1 A Primeira Linha de um Arquivo do Texinfo
-----------------------------------------------

Cada arquivo Texinfo que é para ser a entrada de alto nível para TeX
deve necessariamente iniciar com uma linha que se parece com isto:

     \input texinfo

   Quando o arquivo é processado por TeX, o comando ‘\input texinfo’
manda TeX carregar as macros necessárias para o processamento de um
arquivo Texinfo.  Essas estão em um arquivo chamado ‘texinfo.tex’, o
qual deveria ter sido instalado em seu sistema juntamente com o software
TeX ou Texinfo.  TeX usa uma barra invertida, ‘\’, para marcar o início
de um comando, exatamente como Texinfo usa ‘@’.  O arquivo ‘texinfo.tex’
provoca a permuta de ‘\’ para ‘@’; antes que a permuta ocorra, TeX exige
‘\’, o que é o motivo pelo qual ela aparece no início do arquivo.

   Você pode opcionalmente seguir essa linha com um comentário para
informar a GNU Emacs para usar o modo Texinfo quando o arquivo for
editado:

     \input texinfo   @c -*-texinfo-*-

Isso pode ser útil quando Emacs não detectar automaticamente o tipo do
arquivo a partir da extensão do arquivo.

3.2.2 Início de Cabeçalho
-------------------------

Uma linha ‘start-of-header’ é um comentário Texinfo que se parece com
isto:

     @c %**start of header

   Escreva a linha ‘start-of-header’ na segunda linha de um arquivo
Texinfo.  Prossiga a linha ‘start-of-header’ com uma linha ‘‘@settitle’’
e, opcionalmente, com outros comandos que globalmente afetam a
formatação do documento, tais como ‘@synindex’ ou ‘@footnotestyle’; e
então por uma linha ‘end-of-header’ (*note Fim de Cabeçalho::).

   As linhas ‘start-’ e ‘end-of-header‘ te permitem formatar somente
parte de um arquivo Texinfo para Info ou impressão.  *Note Comandos
texinfo-format::.

   A estranha sequência de caracteres, ‘%**’, é para assegurar que
nenhum outro comentário seja acidentalmente tomado por uma linha
‘start-of-header’.  Você pode modificá-la se você desejar, configurando
as variáveis Emacs ‘tex-start-of-header’ e/ou ‘tex-end-of-header’.
*Note Impressão no Modo Texinfo::.

3.2.3 ‘@setfilename’: Configura o Nome do Arquivo de Saída
----------------------------------------------------------

A linha ‘@setfilename’ especifica o nome do arquivo de saída a ser
gerado.  Quando presente, ele deveria ser o primeiro comando Texinfo
(isto é, após ‘\input texinfo’).  Escreva o comando ‘@setfilename’ no
início de uma linha e siga-o na mesma linha pelo nome do arquivo Info.

     @setfilename NOME-ARQUIVO-INFO

   O nome deve necessariamente ser diferente do nome do arquivo Texinfo.
Existem duas convenções para a escolha do nome: você ou pode remover a
extensão (tal como ‘.texi’) inteiramente do nome do arquivo de entrada;
ou (recomendado) substitui-lo com a extensão ‘.info’.

   Quando uma linha ‘@setfilename’ está presente, os processadores
Texinfo ignoram tudo escrito antes da linha ‘@setfilename’.  Isso é o
motivo da primeiríssima linha do arquivo (a linha ‘\input’) não aparecer
na saída.

   Se não existir uma linha ‘@setfilename’, ‘makeinfo’ usa o arquivo de
entrada para determinar o nome de saída: primeiro, qualquer das
extensões ‘.texi’, ‘.tex’, ‘.txi’ ou ‘.texinfo’ é removida do nome do
arquivo de entrada; então, a extensão específica do formato de saída é
adicionada—‘.html’ quando da geração de HTML; ‘.info’ quando da geração
de Info, etc.  A linha ‘\input’ ainda é ignorada nesse processamento,
bem como as linhas em branco iniciais.

   Quando da produção de outro formato de saída, ‘makeinfo’ substituirá
qualquer extensão final com a extensão de saída específica de formato
(‘html’ quando da geração de HTML, por exemplo), ou adicionar um ponto
seguido pela extensão (‘.html’ para HTML), se o nome dado não tiver
extensão.

   ‘@setfilename’ costumava ser exigido pelos processadores Texinfo, e
alguns outros programas ainda podem esperar que ele esteja presente; por
exemplo, Automake (veja-se *note (automake)Texinfo::).

   Apesar que uma extensão ‘.info’ explícita seja preferível, alguns
sistemas operacionais não conseguem lidar com nomes longos de arquivo.
Você pode acabar com problemas mesmo quando o nome de arquivo que você
especificar for ele próprio curto o suficiente.  Isso ocorre porque os
formatadores Info dividem um arquivo longo Info em sub arquivos curtos
indiretos, e os nomeia acrescentando ao final ‘-1’, ‘-2’, ..., ‘-10’,
‘-11’, e assim por diante, ao nome de arquivo original.  (Veja-se *note
Arquivos de Etiqueta e de Divisão::.)  O nome de subarquivo
‘texinfo.info-10’, por exemplo, é longo demais para sistemas antigos com
um limite de 14 caracteres em nomes de arquivo; assim, o nome de arquivo
Info para este documento é ‘texinfo’ em vez de ‘texinfo.info’.  Quando
‘makeinfo’ está em execução em sistemas operacionais tais como MS-DOS
que impõe limites severos sobre nomes de arquivo, ele pode remover
alguns caracteres do nome original do arquivo para deixar espaço
suficiente para o sufixo do subarquivo, assim produzindo arquivos
chamados ‘texin-10’, ‘gcc.i12’, etc.

   Veja-se também a opção ‘--output’ em *note Invocando texi2any::.

3.2.4 ‘@settitle’: Configura o Título do Documento
--------------------------------------------------

Um arquivo Texinfo deveria conter uma linha que se pareça com isto:

     @settitle TÍTULO

   Escreva o comando ‘@settitle’ no início de uma linha e siga-o na
mesma pelo título.  Não escreva nada mais na linha.  O comando
‘@settitle’ deveria preceder tudo o que gera saída atual.  O melhor
lugar para ele é logo após o comando ‘@setfilename’ (descrito na seção
anterior).

   Esse comando informa a TeX o título a usar em um cabeçalho ou rodapé
para saída de lado duplo, no caso de tais cabeçalhos serem impressos.
Para mais sobre cabeçalhos para TeX, veja-se *note Geração de
Cabeçalho::.

   No arquivo HTML produzido por ‘makeinfo’, TÍTULO serve como o
‘<título>’ do documento.  Ele também se torna a descrição padrão do
documento na parte ‘<head>’ (*note @documentdescription::).

   Quando a página de título for usada na saída, o título no comando
‘@settitle’ não afeta o título conforme ele aparece na página de título.
Assim, os dois não precisam coincidir exatamente.  Uma prática que se
recomenda é incluir a versão ou número de edição do manual no título
‘@settitle’; na página de título, o número de versão geralmente aparece
como um ‘@subtitle’, de forma que ele poderia ser omitido do ‘@title’.
Veja-se *note @titlepage::.

3.2.5 Fim de Cabeçalho
----------------------

Siga as linhas de cabeçalho com uma linha end-of-header, que é um
comentário Texinfo que se parece com isto:

     @c %**end of header

   Veja-se *note Início de Cabeçalho::.

3.3 Permissões do Documento
===========================

O aviso de direitos autorais e permissões de cópia para um documento
precisam aparecer em vários lugares nos vários formatos de saída de
Texinfo.  Portanto, Texinfo provê um comando (‘@copying’) para declarar
esse texto uma vez, e outro comando (‘@insertcopying’) para inserir o
texto em pontos apropriados.

   Esta seção é sobre a licença do documento Texinfo.  Se o documento
for um manual de software, o software está tipicamente sob uma licença
diferente—para GNU e muitos outros pacotes de software livre, o software
é usualmente publicado sob a GNU GPL, e os manuais são publicados sob a
GNU FDL.  É de muita ajuda declarar a licença do software do manual,
porém fornecer o texto completo da licença de software não é
necessariamente exigido.

3.3.1 ‘@copying’: Declare as Permissões de Cópia
------------------------------------------------

O comando ‘@copying’ deveria ser dado cedissimo no documento; a
localização recomendada é logo após o material de cabeçalho (*note
Cabeçalho do Arquivo do Texinfo::).  Convencionalmente consiste de uma
sentença ou duas sobre o que é o programa, identificação da própria
documentação, a linha de direitos autorais legal, e as permissões de
cópia.  Aqui está um exemplo esqueletal:

     @copying
     Este documento é para PROGRAMA (versão VERSÃO, atualizada
     DATE), o qual ...

     Direitos autorais @copyright{} ANOS TITULAR-DIREITOS-AUTORAIS.

     @quotation
     É concedida permissão para ...
     @end quotation
     @end copying

   O ‘@quotation’ não tem significado legal; ele está lá para melhorar a
legibilidade em alguns contextos.

   O texto de ‘@copying’ é produzido como um comentário no início dos
arquivos de saída Info, HTML, XML, e Docbook.  O texto _não_ é produzido
implicitamente em texto plano ou TeX; depende de você usar
‘@insertcopying’ para emitir a informação de direitos autorais.  Veja a
próxima seção para detalhes.

   O comando ‘@copyright{}’ gera um ‘c’ dentro de um círculo quando o
formato de saída suportar essa figura (imprimir e HTML sempre suportam,
por exemplo).  Quando a figura não for suportada na saída, o comando
gera a sequência de três caracteres ‘(C)’.

   O próprio aviso de direitos autorais tem a seguinte forma legalmente
prescrita:

     Direitos autorais © ANOS TITULAR-DIREITOS-AUTORAIS.

   A palavra ‘Copyright’ deve necessariamente estar escrita em inglês,
mesmo se o documento estiver escrito em outro idioma.  Isso é devido ao
direito internacional.

   A lista dos anos deveria incluir todos os anos nos quais uma versão
foi completada (mesmo se ela foi publicada em um ano subsequente).  É
mais simples que cada ano seja escrito individualmente e na íntegra,
separados por vírgulas.

   O titular (ou titulares) dos direitos autorais é quem quer que
detenha os direitos autorais legais sobre o trabalho.  No caso de
trabalhos atribuídos à FSF, o titular é ‘Free Software Foundation,
Inc.’.

   A ‘linha’ de direitos autorais atualmente pode ser dividida em linhas
múltiplas, tanto no documento fonte quanto na saída.  Isso acontece
frequentemente para documentos com um histórico longo, tendo muitos anos
diferentes de publicação.  Se você usar várias linhas, não endente
qualquer delas (ou qualquer outra coisa no bloco ‘@copying’) no arquivo
fonte.

   Veja-se *note (maintain)Copyright Notices::, para informação
adicional.  Veja-se *note Textos GNU de Amostra::, para o texto completo
a ser usado em manuais GNU. Veja-se *note Licença GNU de Documentação
Livre::, para a própria licença sob a qual GNU e outros manuais livres
são distribuídos.

3.3.2 ‘@insertcopying’: Incluir Texto de Permissões
---------------------------------------------------

O comando ‘@insertcopying’ simplesmente é escrito em uma linha própria,
como esta:

     @insertcopying

   Isso insere o texto previamente definido por ‘@copying’.  Para
atender às exigências legais, o texto deve necessariamente ser usado na
página de direitos autorais no manual impresso (veja-se *note Direitos
Autorais::).

   O próprio comando ‘@copying’ faz com que o texto das permissões
apareça em um arquivo Info _antes_ do primeiro nó.  O texto também é
copiado no início de cada arquivo dividido de saída Info, como é
legalmente necessário.  Essa localização implica que um humano lendo o
manual usando Info _não_ vê esse texto (exceto quando da uso do comando
avançado ‘g *’ de Info), porém isso não importa para propósitos legais,
pois o texto está presente.

   Similarmente, o texto ‘@copying’ é automaticamente incluído no início
de cada arquivo de saída HTML, como um comentário HTML. De novo, esse
texto não é visível (a menos que o(a) leitor(a) visualize o fonte HTML).

   O texto de permissões definido por ‘@copying’ também aparece
automaticamente no início dos arquivos de saída XML e Docbook.

3.4 Páginas de Título e de Direitos Autorais
============================================

Em saída impressa, o nome e autor do manual são usualmente impressos em
uma página de título.  A informação de direitos autorais é geralmente
impressa no verso de página de título.

   As páginas de título e de direitos autorais aparecem em manuais
impressos, porém não na maior parte dos outros formatos de saída.  Por
causa disso, é possível usar vários comandos de tipografia ligeiramente
obscuros que não são para ser usados no texto principal.
Adicionalmente, esta parte do início de um arquio Texinfo contém o texto
das permissões de cópia que aparece no manual impresso.

3.4.1 ‘@titlepage’
------------------

Inicie o material para a página de título e seguinte à página de
direitos autorais com ‘@titlepage’ em uma linha própria e finalize com
‘@end titlepage’ em uma linha própria.

   O comando ‘@end titlepage’ inicia uma página nova e liga a numeração
de página (*note Geração de Cabeçalho::).  Todo o material que você
deseja que apareça em páginas não numeradas deveria ser colocado entre
os comandos ‘@titlepage’ e ‘@end titlepage’.  Você pode forçar que o
sumário apareça ali com o comando ‘@setcontentsaftertitlepage’ (*note
Conteúdo::).

   Ao usar o comando ‘@page’ você pode forçar uma quebra de página
dentro da região delineada pelos comandos ‘@titlepage’ e ‘@end
titlepage’ e assim criar mais que uma página não numerada.  É assim que
a página de direitos autorais é produzida.  (O comando ‘@titlepage’
talvez pudesse ter sido melhor nomeado de ‘@titleandadditionalpages’,
porém isso poderia ter sido até certo ponto longo!)

   Quando você escreve um manual acerca de um programa de computador,
você deveria escrever, na página de título, a versão do programa para a
qual o manual se aplica.  Se o manual muda mais frequentemente que o
programa ou é independente dele, você também deveria incluir um número
de edição(1) para o manual.  Isso ajuda os leitores a se manterem
informados sobre qual manual é para qual versão do programa.  (O nó
‘Top’ também deveria conter essa informação; veja-se *note O Nó Top::).

   Texinfo provê dois métodos principais para criar uma página de
título.  Um método usa os comandos ‘@titlefont’, ‘@sp’, e ‘@center’ para
gerar uma página de título na qual as palavras na página são
centralizadas.

   O segundo método usa os comandos ‘@title’, ‘@subtitle’, e ‘@author’
para criar uma página de título com traços negros sob as linhas de
título e autor e o texto de subtítulo colocado rente ao lado direito da
página.  Com esse método, você não especifica nada da formatação atual
da página de título.  Você especifica o texto que você deseja, e Texinfo
faz a formatação.

   Você pode usar qualquer método, ou você pode combiná-los; veja os
exemplos nas seções abaixo.

   Para documentos suficientemente simples, e para a página de
anterrosto em formatador tradicional de livro, Texinfo também provê um
comando, ‘@shorttitlepage’, o qual toma o restante da linha como o
título.  O argumento é tipografado em uma página própria e seguido por
uma página em branco.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Entendeu-se que é útil se referir a versões de manuais
independentes como ‘edições’ e versões de programas como ‘versões’; do
contrário, nós achamos que estamos sujeitos a confundir cada um em
conversas, referenciando a ambos, a documentação e o software, com as
mesmas palavras.

3.4.2 ‘@titlefont’, ‘@center’ e ‘@sp’
-------------------------------------

Você pode usar os comandos ‘@titlefont’, ‘@sp’, e ‘@center’ para criar
uma página de título para um documento impresso.  (Esse é o primeiro de
dois métodos para a criação de uma página de título em Texinfo).

   Use o comando ‘@titlefont’ para selecionar uma fonte larga adequada
para o próprio título.  Você pode usar ‘@titlefont’ mais que uma vez se
você tiver um título especialmente longo.

   Para saída HTML, cada comando ‘@titlefont’ produz um cabeçalho
‘<h1>’, porém o ‘<title>’ do documento HTML não é afetado.  Para isso,
você deve necessariamente colocar um comando ‘@settitle’ antes do
comando ‘@titlefont’ (veja-se *note @settitle::).

   Por exemplo:

     @titlefont{Texinfo}

   Use o comando ‘@center’ no início de uma linha para centralizar o
restante do texto naquela linha.  Assim,

     @center @titlefont{Texinfo}

centraliza o título, o qual neste exemplo é “Texinfo” impresso na fonte
de título.

   Use o comando ‘@sp’ para inserir espaço vertical.  Por exemplo:

     @sp 2

Isso insere duas linhas em branco na página impressa.  (Veja-se *note
@sp::, para mais informação acerca do comando ‘@sp’).

   Um modelo para esse método se parece com isto:

     @titlepage
     @sp 10
     @center @titlefont{NOME-DO-MANUAL-QUANDO-IMPRESSO}
     @sp 2
     @center SUBTÍTULO-SE-ALGUM
     @sp 2
     @center AUTOR
     ...
     @end titlepage

   O espaçamento do exemplo se encaixa em um manual de 8.5 por 11
polegadas.

   Você de fato pode usar esses comandos em qualquer lugar, não somente
em uma página de título, porém dado que eles não são comandos lógicos de
marcação, não se recomenda-os.

3.4.3 ‘@title’, ‘@subtitle’, e ‘@author’
----------------------------------------

Você pode usar os comandos ‘@title’, ‘@subtitle’, e ‘@author’ para criar
uma página de título na qual o espaçamento vertical e horizontal seja
feito para você automaticamente.  Isso contrasta com o método descrito
na seção anterior, no qual o comando ‘@sp’ é necessário para ajustar o
espaçamento vertical.

   Escreva os comandos ‘@title’, ‘@subtitle’, ou ‘@author’ no início de
uma linha seguido pelo título, subtítulo, ou autor.  O comando ‘@author’
pode ser usado para uma citação em um bloco ‘@quotation’ (veja-se *note
@quotation::); exceto para isso, é um erro usar quaisquer desses
comandos fora de ‘@titlepage’.

   O comando ‘@title’ produz uma linha na qual o título é configurado
rente ao lado esquerdo da página em um fonte mais larga que a normal.  O
título é sublinhado com uma linha preta.  O título deve necessariamente
ser dado em uma linha única no arquivo fonte; ele será quebrado em
múltiplas linhas de saída se necessário.

   Para títulos longos, o comando ‘@*’ pode ser usado para especificar
as quebras de linha em títulos longos se as quebras automáticas não
servirem.  Tais quebras explícitas de linha geralmente são refletidas em
todos os formatos de saída; se você desejar somente especificá-las para
a saída impressa, use um condicional (veja-se *note Condicionais::).
Por exemplo:

     @title Este Título Longo@inlinefmt{tex,@*} É Quebrado em @TeX{}

   O comando ‘@subtitle’ configura subtítulos em uma fonte de tamanho
normal rente ao lado direito da página.

   O comando ‘@author’ configura os nomes do autor ou autores em uma
fonte de tamanho médio rente ao lado esquerdo da página em uma linha
próxima ao pé da página de título.  Os nomes são seguidos por uma linha
preta que é mais fina que a linha que sublinha o título.

   Existem duas maneiras de se usar o comando ‘@author’: você pode
escrever o nome ou nomes na parte restante da linha que inicia com um
comando ‘@author’:

     @author por Jane Smith e John Doe

ou você pode escrever os nomes um acima do outro, usando múltiplos
comandos ‘@author’:

     @author Jane Smith
     @author John Doe

   Um modelo para esse método se parece com isto:

     @titlepage
     @title NOME-DO-MANUAL-QUANDO-IMPRESSO
     @subtitle SUBTÍTULO-SE-ALGUM
     @subtitle SEGUNDO-SUBTÍTULO
     @author AUTOR
     @page
     ...
     @end titlepage

3.4.4 Página de Direitos Autorais
---------------------------------

Por acordo internacional, o aviso de direitos autorais para um livro
deve necessariamente estar ou na página de título ou no verso da página
de título.  Quando o aviso de direitos autorais estiver no verso da
página de título, essa página é costumeiramente não numerada.  Portanto,
em Texinfo, a informação na página de direitos autorais deveria estar
entre os comandos ‘@titlepage’ e ‘@end titlepage’.

   Use o comando ‘@page’ para provocar uma quebra de página.  Para
empurrar o aviso de direitos autorais e o outro texto na página de
direitos autorais em direção ao pé da página, use o seguinte
encantamento após ‘@page’:

     @vskip 0pt plus 1filll

O comando ‘@vskip’ insere espaço em branco na saída TeX; ele é ignorado
em todos os outros formatos de saída.  O ‘0pt plus 1filll’ significa
colocar em zero pontos de espaço em branco obrigatório, e tantos espaços
em branco opcionais quantos sejam necessários para empurrar o texto
seguinte para o pé da página.  Note o uso de três ‘l’s na palavra
‘filll’; isso está correto.

   Para inserir o próprio texto de direitos autorais, escreva
‘@insertcopying’ depois (veja-se *note Permissões do Documento::):

     @insertcopying

   Siga o texto de direitos autorais pelo editor, números ISBN, créditos
de arte de capa, e outras tais informações.

   Aqui está um exemplo de como colocar tudo isso junto:

     @titlepage
     ...
     @page
     @vskip 0pt plus 1filll
     @insertcopying

     Publicado por ...

     Arte de capa por ...
     @end titlepage

   Nós temos um caso especial a considerar: para saída de texto plano,
você deve necessariamente inserir a informação de direitos autorais
explicitamente se você deseja que ela apareça.  Por exemplo, você
poderia ter o seguinte após a página de direitos autorais:

     @ifplaintext
     @insertcopying
     @end ifplaintext

   Você poderia incluir outras informações de título para a saída de
texto plano no mesmo lugar.

3.4.5 Geração de Cabeçalho
--------------------------

Como todos os comandos ‘@end’ (veja-se *note Citações e Exemplos::), o
comando ‘@end titlepage’ deve estar escrito no início de uma linha
própria, com somente um espaço entre o ‘@end’ e o ‘titlepage’.  Ele
somente marca o fim das páginas de título e de direitos autorais, porém
também manda que TeX inicie a geração de cabeçalhos de página e de
números de página.

   Texinfo tem dois formatos padrão de cabeçalho de página, um para
documentos impressos em um lado de cada folha de papel (impressão de
lado único), e o outro para documentos impressos em ambos os lados de
cada folha (impressão de lado duplo).

   Em generalidade plena, você pode controlar os cabeçalhos em
diferentes maneiras:

   • A maneira convencional é escrever um comando ‘@setchapternewpage’
     antes dos comandos de página de título, se exigido, e então ter o
     comando ‘@end titlepage’ iniciando a geração de cabeçalhos de
     página na maneira desejada.

     A maioria dos documentos é formatada com os cabeçalhos padrão lado
     único ou lado duplo, (as vezes) usando ‘@setchapternewpageodd’ para
     impressão em lado duplo e (quase sempre) sem comando
     ‘@setchapternewpage’ para impressão de lado único (veja-se *note
     @setchapternewpage::).

   • Alternativamente, você pode usar o comando ‘@headings’ para
     prevenir que os cabeçalhos de página sejam gerados ou para
     iniciá-los para, ou impressão de lado único, ou duplo.  Escreva um
     comando ‘@headings’ imediatamente após o comando ‘@end titlepage’.
     Para desligar os cabeçalhos, escreva ‘@headings off’.  Veja-se
     *note @headings::.

   • Ou, você pode especificar o seu próprio formato de cabeçalho e
     rodapé de página.  *Note Cabeçalhos::.

3.5 Gerando Um Sumário
======================

‘@chapter’, ‘@section’, e outros comandos de estruturamento (veja-se
*note Estruturamento de Capítulo::) fornecem a informação para produzir
um Sumário, porém eles não fazem com que uma tabela atual apareça no
manual.  Para fazer isso, você deve necessariamente usar os comandos
‘@contents’ e/ou ‘@summarycontents’.

‘@contents’
     Gera um Sumário em um manual impresso, incluindo todos os
     capítulos, seções, subseções, etc., bem como apêndices e capítulos
     não numerados.  Os cabeçalhos gerados por ‘@majorheading’,
     ‘@chapheading’, e outros comandos ‘@...heading’ não aparecem no
     Sumário (veja-se *note Tipos de Comandos Estruturantes::).

‘@shortcontents’
‘@summarycontents’
     (‘@summarycontents’ é um sinônimo para ‘@shortcontents’).

     Gera uma tabela curta ou sumário do conteúdo que lista somente os
     capítulos, apêndices e capítulos não numerados.  Seções, subseções
     e subsubseções são omitidas.  Somente um manual longo precisa de
     uma tabela curta de conteúdo em adição à tabela completa de
     conteúdo.

   Ambos os comandos de conteúdo deveriam ser escritos em uma linha para
cada um deles, e colocados próximo do início do arquivo, após o
‘@endtitlepage’ (veja-se *note @titlepage::), antes de qualquer comando
de seccionamento.  Os comandos de conteúdo automaticamente geram um
cabeçalho estilo capítulo no topo da primeira página do Sumário,
portanto não inclua qualquer comando de seccionamento tal qual
‘@unnumbered’ antes deles.

   Dado que um arquivo Info usa menus em vez de tabelas de conteúdo, os
comandos de formatação de Info ignoram os comandos de conteúdo.  Porém,
o conteúdo é incluído na saída de texto plano (gerada por ‘makeinfo
--plaintext’) e em outros formatos de saída, tais como HTML.

   Quando ‘makeinfo’ escreve uma tabela curta de conteúdo quando da
produção de saída HTML, os links na tabela curta de conteúdo apontam
para as entradas correspondentes na tabela completa de conteúdo, em vez
de apontar para o texto do documento.  Os links na tabela completa de
conteúdo apontam para o texto principal do documento.

   No passado, os comandos de conteúdo algumas vezes foram colocados ao
final do arquivo, após quaisquer índices e pouco antes de ‘@bye’, porém
não mais se recomenda isso.

   Entretanto, dado que muitos documentos Texinfo existentes ainda tem o
‘@contents’ ao final do manual, se você for um usuário imprimindo um
manual, você pode desejar forçar que o conteúdo seja impresso após a
página de título.  Você pode fazer isso especificando
‘@setcontentsaftertitlepage’ e/ou ‘@setshortcontentsaftertitlepage’.  O
primeiro imprime somente o conteúdo principal após o ‘@end titlepage’; o
segundo imprime ambos o conteúdo curto e o conteúdo principal.  Em
qualquer caso, quaisquer ‘@contents’ ou ‘@shortcontents’ subsequentes
são ignorados.

   Você precisa incluir os comandos ‘@set...contentsaftertitlepage’ logo
no documento (logo após ‘@setfilename’, por exemplo).  Recomenda-se usar
‘texi2dvi’ (veja-se *note Formatar com texi2dvi::) para especificar isso
sem nenhuma alteração do arquivo fonte.  Por exemplo:

     texi2dvi --texinfo=@setcontentsaftertitlepage foo.texi

   Uma invocação alternativa, usando ‘texi2any’:

     texi2any --dvi --Xopt --texinfo=@setcontentsaftertitlepage foo.texi

3.6 O Nó ‘Top’ e Menu Mestre
============================

O nó ‘Top’ é o nó no qual um leitor acessa um manual Info.  Como tal,
ele deveria iniciar com uma descrição breve do manual (incluindo o
número de versão), e terminar com um menu mestre para o manual inteiro.
Certamente você deveria incluir qualquer outra informação geral que você
sinta que um leitor acharia de muita ajuda.

   É convencional e desejável escrever uma linha de comando de
seccionamento ‘@top’ contendo o título do documento imediatamente após a
linha ‘@node Top’ (veja-se *note Comando @top::).

   O conteúdo do nó ‘Top’ deveria aparecer somente na saída online; nada
dele deveria aparecer em saída impressa, então envolva-o entre os
comandos ‘@ifnottex’ e ‘@end ifnottex’.  (TeX não imprime nem uma linha
‘@node’ nem um menu; eles aparecem somente em Info; estritamente
falando, você não está obrigado a envolver essas partes entre
‘@ifnottex’ e ‘@end ifnottex’, porém é mais simples fazer isso.  Veja-se
*note Conditionally Visible Text: Condicionais.).

3.6.1 Exemplo do Nó Top
-----------------------

Aqui está um exemplo de um nó Top.

     @ifnottex
     @node Top
     @top Título de Amostra

     Este é o texto do nó top.
     @end ifnottex

     Informação geral adicional.

     @menu
     * Primeiro Capítulo::
     * Segundo Capítulo::
     ...
     * Index::
     @end menu

3.6.2 Partes de um Menu Mestre
------------------------------

Um “menu mestre” é o menu principal.  É costumeiro incluir um menu
detalhado listando todos os nós do documento nesse menu.

   Como qualquer outro menu, um menu mestre é envolvido em ‘@menu’ e
‘@end menu’ e não aparece na saída impressa.

   Geralmente, um menu mestre é dividido em partes.

   • A primeira parte contém os nós principais no arquivo Texinfo: os
     nós para os capítulos, seções em forma de capítulo, e os apêndices.

   • A segunda parte contém nós para os índices.

   • A terceira e subsequentes partes contém uma listagem dos outros,
     nós de baixo nível, frequentemente ordenados por capítulo.  Essa
     maneira, em vez de se ir ao longo de um menu intermediário, um
     investigador pode ir diretamente a um nó particular quando da busca
     por informação específica.  Esses itens de menu não são exigidos;
     adicione-os se você pensar que eles são uma conveniência.  Se você
     usá-los, coloque ‘@detailmenu’ antes do primeiro, e ‘@end
     detailmenu’ após o último; do contrário, ‘makeinfo’ ficará confuso.

   Cada seção no menu pode ser introduzida por uma linha descritiva.
Contanto que a linha não se inicie com um asterisco, ela não será
tratada como uma entrada de menu.  (Veja-se *note Escrevendo um Menu::,
para mais informação).

   Por exemplo, o menu mestre para este manual se parece com o seguinte
(porém tem muito mais entradas):

     @menu
     * Condições de Cópia::  Seus direitos.
     * Visão Geral::         Texinfo em resumo.
     ...
     * Índices de Comandos e Variáveis::
     * Índices Gerais::

     @detailmenu
     --- A Listagem Detalhada do Nó ---

     Visão geral de Texinfo

     * Relatando Bugs:: ...
     ...

     Iniciando um Arquivo Texinfo

     * Início de Amostra:: ...
     ...
     @end detailmenu
     @end menu

3.7 Comandos Globais de Documento
=================================

Ao lado dos comandos básicos mencionados nas seções anteriores, aqui
estão comandos adicionais que afetam o documento como um todo.  Eles
geralmente são todos dados antes do nó Top, se forem dados afinal.

3.7.1 ‘@documentdescription’: Texto de Resumo
---------------------------------------------

Quando da produção de saída HTML para um documento, ‘makeinfo’ escreve
um elemento ‘<meta>’ no ‘<head>’ para dar alguma ideia do conteúdo do
documento.  Por padrão, essa “descrição” é o título do documento, tomado
a partir do comando ‘@settitle’ (veja-se *note @settitle::).  Para mudar
isso, use o ambiente ‘@documentdescription’, como em:

     @documentdescription
     texto descritivo.
     @end documentdescription

Isso produzirá a saída seguinte no ‘<head>’ do HTML:

     <meta name=description content="texto descritivo.">

   ‘@documentdescription’ deve necessariamente estar especificado antes
do primeiro nó do documento.

3.7.2 ‘@setchapternewpage’: Páginas em Branco Antes dos Capítulos
-----------------------------------------------------------------

Em um oficialmente limitado livro, o texto normalmente é impresso em
ambos os lados do papel, capítulos iniciam em páginas do lado direito, e
as páginas do lado direito tem números ímpares.  Porém em relatórios
curtos, o texto frequentemente é impresso somente em um lado do papel.
Também em relatórios curtos, capítulos as vezes não iniciam em páginas
novas, mas são impressos na mesma página que o final do capítulo
precedente, após uma quantidade pequena de espaço em branco vertical.

   Você pode usar o comando ‘@setchapternewpage’ com vários argumentos
para especificar como TeX deveria iniciar capítulos e quando deveria
formatar cabeçalhos para impressão em um ou ambos os lados do papel
(impressão em lado único ou em lado duplo).

   Escreva o comando ‘@setchapternewpage’ no início de uma linha seguido
pelo seu argumento.

   Por exemplo, você escreveria o seguinte para fazer com que cada
capítulo iniciasse em uma nova página com numeração ímpar:

     @setchapternewpage odd

   Você pode especificar uma de três alternativas com o comando
‘@setchapternewpage’:

‘@setchapternewpage off’
     Provoca TeX a tipografar um novo capítulo na mesma página como o
     último capítulo, após pular algum espaço em branco vertical.
     Também faz com que TeX formate os cabeçalhos de página para
     impressão em lado único.

‘@setchapternewpage on’
     Provoca TeX a iniciar novos capítulos em novas páginas e formatar
     os cabeçalhos de página para impressão em lado único.  Essa é a
     forma frequentemente mais usada para relatórios curtos ou impressão
     pessoal.  Essa é a padrão.

‘@setchapternewpage odd’
     Provoca TeX a iniciar novos capítulos em novas, páginas de número
     ímpar (páginas de lado direito) e a tipografar para impressão em
     lado duplo.  Essa é a forma frequentemente mais usada para livros e
     manuais.

   Texinfo não tem um comando ‘@setchapternewpage even’, pois não há
tradição de impressão de capítulos de início ou livros em uma página de
número par.

   Se você não gosta dos cabeçalhos padrão que ‘@setchapternewpage’
configura, você pode explicitamente controlá-los com o comando
‘@headings’.  Veja-se *note @headings::.

   No início de um manual ou livro, as páginas não numeradas—por
exemplo, as páginas de título e de direitos autorais de um livro não são
numeradas.  Por convenção, as páginas de sumário e frontal são numeradas
com numerais romanos e não em sequência com o restante do documento.

   O ‘@setchapternewpage’ não tem efeito em formatos de saída que não
tem páginas, tais como Info e HTML.

   Recomenda-se não incluir qualquer comando ‘@setchapternewpage’ em seu
fonte de documento de jeito nenhum, dado que tal paginação desejada não
é intrínseca ao documento.  Para uma execução particular de impressão em
papel, se você não deseja que a saída padrão (sem páginas em branco,
mesmos cabeçalhos em todas as páginas) use a opção ‘--texinfo’ a
‘texi2dvi’ para especificar a saída que você deseja.

3.7.3 O Comando ‘@headings’
---------------------------

O comando ‘@headings’ raramente é usado.  Ele especifica o tipo de
cabeçalhos e rodapés a imprimir em cada página.  Usualmente, isso é
controlado pelo comando ‘@setchapternewpage’.  Você precisa do comando
‘@headings’ somente se o comando ‘@setchapternewpage’ não fizer o que
você desejar, ou se você desejar desligar os cabeçalhos de página
pré-definidos antes de definir os seus próprios.  Escreva um comando
‘@headings’ imediatamente após o comando ‘@end titlepage’.

   Você pode usar ‘@headings’ conforme a seguir:

‘@headings off’
     Desliga a impressão de cabeçalhos de páginas.

‘@headings single’
     Liga os cabeçalhos de página apropriados para a impressão em lado
     único.

‘@headings double’
     Liga os cabeçalhos de página apropriados para a impressão em lado
     duplo.

‘@headings singleafter’
‘@headings doubleafter’
     Liga os cabeçalhos ‘single’ ou ‘double’, respectivamente, após ser
     produzida a saída da página atual.

‘@headings on’
     Liga os cabeçalhos de página: ‘single’ se ‘@setchapternewpageon’; e
     ‘double’ do contrário.

   Por exemplo, suponha que você escreva ‘@setchapternewpage off’ antes
do comando ‘@titlepage’ para informar a TeX para iniciar um capítulo
novo na mesma página como o final do mais recente capítulo.  Esse
comando também faz com que TeX tipografe os cabeçalhos de página para a
impressão em lado único.  Para fazer com que TeX tipografe para
impressão em lado duplo, escreva ‘@headingsdouble’ após o comando ‘@end
titlepage’.

   Você pode fazer com que TeX pare de gerar quaisquer cabeçalhos de
página em quaisquer circunstâncias, escrevendo ‘@headings off’ em uma
linha própria imediatamente após a linha contendo o comando ‘@end
titlepage’, como isto:

     @end titlepage
     @headings off

O comando ‘@headings off’ anula o comando ‘@end titlepage’, o qual do
contrário faz com que TeX imprima os cabeçalhos de página.

   Você também pode especificar seu próprio estilo de cabeçalho e de
rodapé de página.  Veja-se *note Cabeçalhos de Página: Cabeçalhos, para
mais informação.

3.7.4 ‘@paragraphindent’: Controlando o Recuo de Parágrafo
----------------------------------------------------------

Os processadores de Texinfo podem inserir espaços em branco no início da
primeira linha de cada parágrafo, consequentemente recuando esse
parágrafo.  Você pode usar o comando ‘@paragraphindent’ para especificar
tal recuo.  Escreva um comando ‘@paragraphindent’ no início de uma linha
seguido por ou ‘asis’ ou um número:

     @paragraphindent INDENT

   O recuo ocorre de acordo com o valor de INDENT:

‘asis’
     Não modifica o recuo existente (não implementado em TeX).

‘none’
0
     Omite todos os recuos.

N
     Recua N caracteres de espaço em saída Info, N em TeX.

   O valor padrão de INDENT é três (3).  ‘@paragraphindent’ é ignorado
para saída HTML.

   É melhor escrever o comando ‘@paragraphindent’ antes da linha de fim
de cabeçalho, no início de um arquivo Texinfo, de maneira que os
comandos de formatação de região recuem os parágrafos conforme
especificado.  Veja-se *note Início de Cabeçalho::.

3.7.5 ‘@firstparagraphindent’: Recuando Após Cabeçalhos
-------------------------------------------------------

Conforme você pode ver no presente manual, o primeiro parágrafo em
qualquer seção não é recuado por padrão.  Tipograficamente, o recuo é um
separador de parágrafos, o que significa que ele é desnecessário quando
uma nova seção se inicia.  Esse recuo é controlado com o comando
‘@firstparagraphindent’:

     @firstparagraphindent WORD

   O primeiro parágrafo após um cabeçalho é recuado de acordo com o
valor de WORD:

‘none’
     Evita que o primeiro parágrafo seja recuado (padrão).  Essa opção é
     ignorada por ‘makeinfo’ se ‘@paragraphindent asis’ estiver em
     efeito.

‘insert’
     Inclui o recuo normal de parágrafo.  Isso respeita o recuo de
     parágrafo configurado por um comando ‘@paragraphindent’ (veja-se
     *note @paragraphindent::).

   ‘@firstparagraphindent’ é ignorado para saída HTML e Docbook.

   É melhor escrever o comando ‘@firstparagraphindent’ antes da linha de
fim de cabeçalho, no início de um arquivo Texinfo, de maneira que os
comandos de formatação de região recuem os parágrafos conforme
especificado.  Veja-se *note Início de Cabeçalho::.

3.7.6 ‘@exampleindent’: Recuo de Ambiente
-----------------------------------------

Os processadores Texinfo recuam cada linha de ‘@example’ e ambientes
similares.  Você pode usar o comando ‘@exampleindent’ para especificar
tal recuo.  Escreva um comando ‘@exampleindent’ no início de uma linha
seguido por ou ‘asis’ ou um número:

     @exampleindent INDENT

   O recuo é de acordo com o valor de INDENT:

‘asis’
     Não modifica o recuo existente (não implementado em TeX).

0
     Omite todos os recuos.

N
     Recua ambientes em N caracteres de espaço em saída Info, N em TeX.

   O valor padrão de INDENT é cinco (5) espaços em Info, e 0.4in em TeX,
o que é de alguma maneira menos.  (A redução é para ajudar TeX a
encaixar mais caracteres em linhas físicas).

   É melhor escrever o comando ‘@exampleindent’ antes da linha de fim de
cabeçalho, no início de um arquivo Texinfo, de maneira que os comandos
de formatação de região recuem os parágrafos conforme especificado.
*Note Início de Cabeçalho::.

3.8 Finalizando um Arquivo do Texinfo
=====================================

O final de um arquivo Texinfo deveria incluir comandos para criar
índices (veja-se *note Imprimindo Índices e Menus::), e o comando ‘@bye’
para marcar a última linha a ser processada.  Por exemplo:

     @node Index
     @unnumbered Index

     @printindex cp

     @bye

   Um comando ‘@bye’ termina o processamento Texinfo.  Nenhum dos
formatadores processa nada seguinte a ‘@bye’; qualquer de tal texto é
completamente ignorado.  O comando ‘@bye’ deveria estar em uma linha
própria.

   Assim, se você desejar, você pode seguir a linha ‘@bye’ com notas
arbitrárias.  Também, você pode seguir a linha ‘@bye’ com uma lista de
variáveis locais para Emacs, a maioria das vezes tipicamente um
‘compile-command’ (veja-se *note Usando a Lista de Variáveis Locais:
Comando de Compilação.).

4 Nós
*****

Um “nó” é uma região de texto que inicia no comando ‘@node’, e continua
até o próximo comando ‘@node’.  Para especificar um nó, escreva um
comando ‘@node’ no início de uma linha, e siga-o com o nome do nó.  Cada
nó contém a discussão de um tópico.  Os leitores Info exibem um nó por
vez, e disponibilizam comandos para o usuário se movimentar a nós
relacionados.  A saída HTML pode ser navegada similarmente.

   Os nós são usados como os alvos de referências cruzadas.  As
referências cruzadas, tais quais aquelas ao final desta sentença, são
feitas com ‘@xref’ e comandos relacionados; veja-se *note Referências
Cruzadas::.  As referências cruzadas podem ser colocadas em qualquer
parte do texto, e proporcionam uma maneira de representar links que não
se encaixam em uma estrutura hierárquica.

   Normalmente, você coloca um comando nó imediatamente antes de cada
comando de estruturação de capítulo—por exemplo, uma linha ‘@section’ ou
‘@subsection’.  (Veja-se *note Estruturamento de Capítulo::).  Você deve
necessariamente fazer isso, ainda que você não pretenda formatar o
arquivo para Info.  Isso é por que TeX usa ambos, nomes ‘@node’ e nomes
de estruturação de capítulo, na saída para referências cruzadas.  A
única vez que você similarmente usa os comandos de estruturação de
capítulo sem também usar nós é se você estiver escrevendo um documento
que não contenha referências cruzadas e somente será impresso, não
transformado em Info, HTML, ou outros formatos.

4.1 Estrutura do Documento Texinfo
==================================

Os nós podem conter “menus”, os quais contém os nomes de “nós
descendentes” dentro do nó pai; por exemplo, um nó correspondente a um
capítulo poderia ter um menu de seções nesse capítulo.  Os menus
permitem ao usuário se movimentar aos nós filhos em uma maneira natural
na saída em linha.

   Adicionalmente, os nós contém “ponteiros de nó” que nomeiam outros
nós.  Os ponteiros ‘Próximo’ e ‘Anterior’ formam nós no mesmo nível de
seccionamento em uma cadeia.  Conforme você pode imaginar, o ponteiro
‘Próximo’ vincula ao próximo nó, e o ponteiro ‘Anterior’ vincula ao nó
anterior.  Assim, por exemplo, todos os nós que estão ao nível de seções
dentro de um capítulo, são vinculados juntos, e a ordem dentro dessa
cadeia é a mesma que a ordem dos filhos no menu do capítulo pai.  Cada
nó filho grava o nome de nó pai como o seu ponteiro ‘Acima’.

   A saída Info e HTML originada de ‘makeinfo’ para cada nó inclui
vínculos aos nós ‘Próximo’, ‘Anterior’, e ‘Acima’.  O HTML também usa o
atributo ‘accesskey’ com os valores ‘n’, ‘p’, e ‘u’, respectivamente.
Isso permite a pessoas que usem navegadores web a seguir a navegação
usando (tipicamente) ‘M-LETTER’, por exemplo, ‘M-n’ para o nó ‘Próximo’,
a partir de qualquer lugar dentro do nó.  Os ponteiros e menus de nó
proveem estrutura para os arquivos Info, exatamente como capítulos,
seções, subseções e semelhantes proveem estrutura para livros impressos.
As duas estruturas teoricamente são distintas; na prática, entretanto, a
estrutura de árvore de livros impressos é também essencialmente sempre
usada para o nó e estrutura de menu, pois isso conduz a um documento que
é mais fácil de seguir.  Veja-se *note Estrutura do Documento Texinfo::.

   Tipicamente, a estrutura de seccionamento e a estrutura de nó são
completamente paralelas, com um nó para cada capítulo, seção, etc., e
com os nós seguindo o mesmo arranjo hierárquico que o seccionamento.
Assim, se o nó estiver ao nível lógico de um capítulo, então seus nós
filhos estão ao nível de seções; similarmente, os nós filhos de seções
estão ao nível de subseções.

   Apesar que é tecnicamente possível se criar documentos Texinfo com
somente uma estrutura ou a outra, ou para as duas estruturas não estarem
em paralelo, ou para ou o seccionamento ou estrutura de nó estarem
anormalmente formadas, etc., isso _terminantemente não é recomendado_.
Conforme é do nosso conhecimento, todos os manuais Texinfo atualmente em
uso geral seguem a estrutura paralela convencional.

4.2 Escolhendo Nomes de Nó
==========================

O nome de um nó identifica o nó.  Para todos os detalhes de nomes de nó,
veja-se *note Exigências de Linha de Nó::).

   Aqui estão algumas sugestões para nomes de nó:

   • Tente pegar nomes de nó que sejam informativos, porém curtos.

     No arquivo Info, o nome de arquivo, nome de nó, e nomes de ponteiro
     são todos inseridos em uma linha, os quais podem invadir a borda
     direita da janela.  (Isso não causa um problema com Info, porém é
     horrível).

   • Tente pegar nomes de nó que difiram uns dos outros próximo do
     início de seus nomes.  Dessa maneira, é fácil usar a complementação
     automática de nome em Info.

   • Convencionalmente, os nomes de nó são capitalizados da mesma
     maneira que os títulos de seção e capítulo.  Neste manual, as
     palavras iniciais e significantes são capitalizadas; outras não o
     são.  Em outros manuais, somente as palavras iniciais e
     substantivos próprios são capitalizados.  Qualquer forma está boa;
     nós somente recomendamos ser consistente.

   Por que os nomes de nó são usados em referências cruzadas, não é
desejável casualmente modificá-los uma vez publicados.  Tais mudanças de
nome invalidam as referências a partir de outros manuais, a partir de
arquivamentos de correspondências, e assim por diante.  Veja-se *note
Preservação de Link Xref do HTML::.

   Os ponteiros a partir de um dado nó te habilitam a alcançar outros
nós e consistem simplesmente dos nomes de tais nós.  Os ponteiros
usualmente não estão especificados explicitamente, conforme ‘makeinfo’
possa determiná-los (veja-se *note Criação de Ponteiros do makeinfo::).

   Normalmente, um ponteiro ‘Acima’ de nó contém o nome do nó cujo menu
menciona aquele nó.  O ponteiro ‘Próximo’ de nó contém o nome do nó que
segue o presente nó naquele menu e seu ponteiro ‘Anterior’ contém o nome
do nó que o precede naquele menu.  Quando um nó ‘Anterior’ de nó for o
mesmo que seu nó ‘Acima’, ambos os ponteiros nomeiam o mesmo nó.

   Usualmente, o primeiro nó de um arquio Texinfo é o nó ‘Top’, e o seu
ponteiro ‘Acima’ aponta para o arquivo ‘dir’, o qual contém o menu
principal para todos os Info.

4.3 Escrevendo uma Linha de ‘@node’
===================================

A maneira mais fácil de se escrever uma linha ‘@node’ é escrever ‘@node’
no início de uma linha e então o nome do nó, como isto:

     @node NOME_DO_NODO

   Após se ter inserido uma linha ‘@node’, você deveria imediatamente
escrever um comando @ para o capítulo ou seção e inserir o nome desse
capítulo ou seção.  Próximo (e isto é importante!), coloque várias
entradas de índices.  Usualmente, você encontrará pelo menos duas e
frequentemente por volta de quatro ou cinco maneiras de se referir ao nó
no índice.  Use-as todas.  Isso tornará muito mais fácil para as pessoas
encontrar o nó.

   Se você desejar, você pode ignorar as linhas ‘@node’ completamente em
seu primeiro rascunho e então usar o comando ‘texinfo-insert-node-lines’
para criar as linhas ‘@node’ para você.  Entretanto, não se recomenda
essa prática.  É melhor nomear o nó ao mesmo tempo em que você escreve
um segmento, de forma que você possa facilmente produzir referências
cruzadas.  As referências cruzadas úteis são uma característica
especialmente importante de um bom manual Texinfo.

   Mesmo quando você explicitamente especificar todos os ponteiros, você
não pode escrever os nós no arquivo fonte Texinfo em uma ordem
arbitrária!  Porque os formatadores devem necessariamente processar o
arquivo sequencialmente, sem considerar os ponteiros de nó, você deve
necessariamente escrever os nós na ordem que você os desejar para
aparecer na saída.  Para o formato Info, alguém pode imaginar que a
ordem pode não importar, porém ela importa para os outros formatos.

   Você pode opcionalmente seguir o argumento de nome de nó a ‘@node’
com até três argumentos opcionais no restante da mesma linha, separando
os argumentos com vírgulas.  Esses são os nomes dos ponteiros ‘Próximo’,
‘Anterior’, e ‘Acima’, nessa exata ordem.  Recomenda-se omiti-los se o
seu documento Texinfo for hierarquicamente organizado, como virtualmente
todos são (veja-se *note Criação de Ponteiros do makeinfo::).

   Quaisquer espaços antes ou após cada nome na linha ‘@node’ são
ignorados.

   O modelo para uma linha de nó completamente preenchida com os
ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’, e ‘Acima’ se parece com isto:

     @node NOME_DO_NODO, NEXT, PREVIOUS, UP

   O argumento NOME_DO_NODO deve necessariamente estar presente, porém
os outros são opcionais.  Se você desejar especificar algum, porém não
outros, apenas insira vírgulas conforme necessário, como em: ‘@node
meu_nodo,,,nodo_superior’.  Entretanto, recomenda-se deixar desativados
todos os ponteiros e permitir que ‘makeinfo’ os determine.

   Se você estiver usando o GNU Emacs, você pode usar os comandos de
atualização de nós disponibilizados pelo modo Texinfo para inserir os
nomes dos ponteiros; ou (recomendado), você pode deixar os ponteiros
fora do arquivo Texinfo e permitir que ‘makeinfo’ insira os ponteiros de
nó no arquivo Info que ele criar.  (Veja-se *note Modo Texinfo::, e
*note Criação de Ponteiros do makeinfo::).

   Alternativamente, você pode inserir os ponteiros ‘Próximo’,
‘Anterior’, e ‘Acima’ você mesmo.  Se você fizer isso, você pode achar
de grande ajuda usar o comando de teclado do modo Texinfo ‘C-c C-c n’.
Esse comando insere ‘@node’ e uma linha de comentário que te ajuda a
monitorar quais argumentos são para quais ponteiros.  Essa linha de
comentário é especialmente útil se você não estiver familiarizado com
Texinfo.

4.4 Exigências de Linha de ‘@node’
==================================

Os nomes usados com ‘@node’ tem várias exigências:

   • Todos os nomes de nó em um arquivo Texinfo devem ser únicos.

     Isso significa, por exemplo, que, se você finalizar cada capítulo
     com um sumário, você precisa nomear cada nó de sumário
     diferentemente.  Você não pode simplesmente chamá-los todos de
     “Sumário”.  Você pode, entretanto, duplicar os títulos dos
     capítulos, seções, e afins.  Assim, você pode finalizar cada
     capítulo com uma seção chamada “Sumário”, contanto que os nomes de
     nó para tais seções sejam todos diferentes.

   • Os nomes de nó podem conter comandos @.  A saída geralmente é o
     resultado natural do comando; por exemplo, usar ‘@TeX{}’ em um nome
     de nó resulta no logotipo do TeX sendo exibido, conforme poderia
     estar em texto normal.  As referências cruzadas deveriam usar
     ‘@TeX{}’, assim como o nome de nó usa.

     Para saída Info e HTML, especialmente, é necessário expandir os
     comandos para alguma sequência de caracteres planos; por exemplo,
     ‘@TeX{}’ se expande para as três letras ‘TeX’ no nome de nó do
     Info.  Entretanto, as referências cruzadas ao nó não deveriam tomar
     o “atalho” de usar ‘TeX’; furar ao nome do nó real, comandos e
     tudo.

     Alguns comandos não fazem sentido em nomes de nó; por exemplo,
     ambientes (e.g., ‘@quotation’), comandos que leem uma linha inteira
     como seu argumento (e.g., ‘@sp’), e muitos outros.

     Para a lista completa de comandos permitidos, e suas expansões para
     identificadores HTML e nomes de arquivo, veja-se *note Expansão do
     Comando Xref do HTML::.  As expansões para Info geralmente são
     dadas como a principal descrição do comando.

     Antes do lançamento de Texinfo 5 em 2013, essa característica era
     suportada em uma maneira ad hoc (a opção ‘--commands-in-node-names’
     para ‘makeinfo’).  Agora é parte da linguagem.

   • Infelizmente, você não pode confiavelmente usar pontos, vírgulas ou
     dois pontos em um nome de nó; esses podem confundir o leitor Info.
     Também, um nome de nó não pode iniciar com um abre parênteses
     precedendo um fecha parênteses, como em ‘(não)permitido’, dado que
     tal sintaxe é usada para especificar um manual externo.  (Talvez
     essas limitações sejam removidas algum dia).

     ‘makeinfo’ alerta sobre tais usos problemáticos em nomes de nó,
     itens de menu e referências cruzadas.  Se você não quiser ver os
     alertas, você pode configurar a variável de personalização
     ‘INFO_SPECIAL_CHARS_WARNING’ para ‘0’ (veja-se *note Outras
     Variáveis de Personalização::).

     Também, se você insistir em usar tais caracteres em nomes de nó
     (aceitando a saída Info subpadrão resultante), com o objetivo de
     não confundir os processadores Texinfo, você deve ainda encapsular
     tais caracteres, usando ou inserções especiais (veja-se *note
     Inserindo Uma Vírgula::) ou ‘@asis’ (veja-se *note @asis::).  Por
     exemplo:

          @node foo@asis{::}bar

     Como um exemplo de se evitar os caracteres especiais, o seguinte é
     um título de seção neste manual:

          @section @code{@@unnumbered}, @code{@@appendix}: ...

     Porém, falta ao nome de nó correspondente as vírgulas e o
     subtítulo:

          @node @unnumbered @appendix

   • Maiúsculas e minúsculas são significantes em nomes de nó.

   • Os espaços antes e depois dos nomes na linha ‘@node’ são ignorados.
     Caracteres espaços em branco múltiplos “dentro” de um nome são
     substituídos por um espaço único.  Por exemplo:

          @node foo bar
          @node  foo bar,
          @node foo bar ,
          @node foo  bar,
          @node  foo  bar ,

     todos definem o mesmo nó, chamado ‘foo bar’.  Em entradas de menu,
     esse é o nome que deveria ser usado: sem espaços antes ou depois, e
     um espaço interno único.  (Para referências cruzadas, o nome de nó
     usado nos fontes Texinfo é automaticamente normalizado dessa
     maneira).

   • Os ponteiros próximo/anterior/acima em linhas ‘@node’ devem ser os
     nomes dos nós.  (É recomendado deixar esses nomes de ponteiros de
     nó explícitos, os quais automaticamente evitam quaisquer problemas
     aqui; veja-se *note Criação de Ponteiros do makeinfo::).

4.5 O Primeiro Nó
=================

O primeiro nó de um arquivo Texinfo é o nó “Top”, exceto em um arquivo
incluído (*note Arquivos de Inclusão::).  O nó Top deveria conter um
sumário curto, permissões de cópia e um menu mestre.  Veja-se *note O Nó
Top::, para mais informações sobre o conteúdo e exemplos do nó Top.

   Aqui está uma descrição dos ponteiros de nó a serem usados no nó Top:

   • O nó Top (o qual deve ser nomeado ‘top’ ou ‘Top’) deveria ter como
     seu nó ‘Acima’ o nome de um nó em outro arquivo, onde existe um
     menu que leva a esse arquivo.  Especifique o nome de arquivo entre
     parênteses.

     Usualmente, todos os arquivos Info estão disponíveis por meio de
     uma árvore virtual única de Info, construída a partir de múltiplos
     diretórios.  Nesse caso, use ‘(dir)’ como o pai do nó Top; isso
     especifica o nó topo de nível no arquivo ‘dir’, o qual contém o
     menu principal para o sistema Info como um todo.  (Cada diretório
     com arquivos Info deve conter um arquivo chamado ‘dir’).

     Isso está bom para Info, porém para saída HTML, alguém bem pode
     desejar que o link Acima oriundo do nó Top vá para algum lugar
     diferente de ‘dir.html’.  Por exemplo, para GNU, o lugar natural
     seria <http://www.gnu.org/manual/> (uma página da web contendo
     links para a maior parte dos manuais GNU), melhor especificada que
     apenas ‘/manual/’, se o manual será instalado em ‘www.gnu.org’.
     Isso pode ser especificado com a variável de personalização
     ‘TOP_NODE_UP_URL’ (veja-se *note Variáveis de Personalização de
     HTML::), como em

          $ makeinfo --html -c TOP_NODE_UP_URL=/manual/ ...

     Todos os links para ‘(dir)’ serão substituídos pela URL dada.

   • O nó ‘Anterior’ do nó Top é usualmente ou omitido ou também
     configurado para ‘(dir)’.  Qualquer uma está legal.

   • O nó ‘Próximo’ do nó Top deveria ser o primeiro capítulo em seu
     documento.

   Veja-se *note Instalando Um Arquivo do Info::, para mais informação
sobre a instalação de um arquivo Info no diretório ‘info’.

   Geralmente, é melhor deixar os ponteiros completamente e deixar que
as ferramentas os definam implicitamente, com este resultado simples:

     @node Top

4.6 O Comando de Seccionamento ‘@top’
=====================================

O comando ‘@top’ é um comando especial de seccionamento que você deveria
somente usar após uma linha ‘@node Top’ no início de um arquivo Texinfo.
O comando ‘@top’ diz ao formatador ‘makeinfo’ qual nó é para ser usado
como raiz da árvore de nós.

   O comando produz o mesmo tipo de saída que ‘@unnumbered’ (veja-se
*note @unnumbered @appendix::).

   O nó ‘@top’ é convencionalmente envolto em um condicional ‘@ifnottex’
de forma que não aparecerá na saída TeX (veja-se *note Condicionais::).
Assim, na prática, um nó Top geralmente se parece com isto:

     @ifnottex
     @node Top
     @top TITULO-DO-SEU-MANUAL

     SUMARIO-DE-ALTISSIMO-NIVEL
     @end ifnottex

   ‘@top’ é ignorado ao se levantar ou abaixar seções.  Ou seja, nunca é
baixado e nada pode ser levantado a ele (veja-se *note Elevar/rebaixar
seções::).

4.7 Ilustração de Menu e Nó
===========================

Aqui está uma diagrama que ilustra um arquivo Texinfo com três
capítulos, cada um dos quais contendo duas seções.

   A “raiz” está no topo do diagrama e as “folhas” estão na parte
inferior.  Assim é como tal diagrama é desenhado convencionalmente; ele
ilustra uma árvore de cabeça para baixo.  Por essa razão, o nó raiz é
chamado de nó ‘Top’, e ponteiros de nó ‘Acima’ levam você para mais
perto da raiz.

                              Top
                               |
             -------------------------------------
            |                  |                  |
         Capítulo 1        Capítulo 2         Capítulo 3
            |                  |                  |
         --------           --------           --------
        |        |         |        |         |        |
      Seção    Seção     Seção    Seção     Seção    Seção
       1.1      1.2       2.1      2.2       3.1      3.2

   Usando ponteiros explícitos (não recomendado, mas mostrado para fins
do exemplo), o comando totalmente escrito para iniciar o Capítulo 2
poderia ser isto:

     @node     Capítulo 2,  Capítulo 3, Capítulo 1, Top
     @comment  nome-nó,   next,       previous,   up

Essa linha ‘@node’ diz que o nome desse nó é “Capítulo 2”, o nome do nó
‘Próximo’ é “Capítulo 3”, o nome do nó ‘Anterior’ é “Capítulo 1” e o
nome do nó ‘Acima’ é “Top”.  Você pode (e deveria) omitir a explicitação
desses nomes de nó se o seu documento estiver hierarquicamente
organizado (veja-se *note Criação de Ponteiros do makeinfo::), porém os
relacionamentos de ponteiros ainda serão obtidas.

     Nota: ‘Próximo’ e ‘Anterior’ se referem a nós no _mesmo nível
     hierárquico_ no manual, não necessariamente ao próximo nó dentro do
     arquivo Texinfo.  No arquivo Texinfo, o nó subsequente pode estar a
     um nível mais baixo—um nó de nível de seção frequentemente segue um
     nó de nível de capítulo, por exemplo.  (O nó ‘Top’ contém a exceção
     a essa regra.  Dado que o nó ‘Top’ é o único nó naquele nível,
     ‘Próximo’ se refere ao primeiro nó seguinte, o qual quase sempre é
     um nó de capítulo ou nível de capítulo).

   Para ir para as Seções 2.1 e 2.2 usando Info, você precisa de um menu
dentro do Capítulo 2.  (veja-se *note Menus::).  Você escreveria o menu
pouco antes do início da Seção 2.1, como isto:

        @menu
        * Seção. 2.1::    Descrição dessa seção.
        * Seção. 2.2::    Descrição.
        @end menu

   Usando ponteiros explícitos, o nó para a Seção. 2.1 é escrito como
isto:

     @node     Seção. 2.1, Seção. 2.2, Capítulo 2, Capítulo 2
     @comment  nome-nó,  next,       previous,   up

   Em formato Info, os ponteiros ‘Próximo’ e ‘Anterior’ de um nó
geralmente conduzem à outros nós no mesmo nível—de capítulo para
capítulo ou de seção para seção (as vezes, conforme mostrado, o ponteiro
‘Anterior’ aponta para cima); um ponteiro ‘Acima’ geralmente conduz à um
nó ao nível acima (mais perto do nó ‘Top’); e um ‘Menu’ conduz à nós a
um nível abaixo (mais perto das ‘folhas’).  (Uma referência cruzada pode
apontar para um nó em qualquer nível; veja-se *note Referências
Cruzadas::).

   Um comando ‘@node’ e um comando de estruturamento de capítulo são
convencionalmente usados juntos, nessa ordem, frequentemente seguidos
por comandos de indexação.  (Conforme mostrado no exemplo acima, você
pode seguir a linha ‘@node’ com uma linha de comentário, por exemplo,
para mostrar qual ponteiro é qual se ponteiros explícitos são usados).
Os processadores Texinfo usam essa construção para determinar os
relacionamentos entre nós e comandos de seccionamento.

   Aqui está o início de um capítulo neste manual chamado “Finalizando
um Arquivo Texinfo”.  Isso mostra uma linha ‘@node’ seguida por uma
linha ‘@chapter’ e, então, por linhas de indexação.

     @node Finalizando um Arquivo
     @chapter Finalizando um Arquivo Texinfo
     @cindex Finalizando um arquivo Texinfo
     @cindex Finalização de arquivo Texinfo
     @cindex Finalização de arquivo

   Uma versão mais antiga do manual usava ponteiros de nó explícitos.
Aqui está o início do mesmo capítulo para esse caso.  Isto mostra uma
linha ‘@node’ seguida por uma linha de comentário, uma linha ‘@chapter’
e, então, por linhas de indexação.

     @node Finalizando um Arquivo, Estruturamento, Iniciando um Arquivo, Top
     @comment nome-nó,           next,           previous,             up
     @chapter Finalizando um Arquivo Texinfo
     @cindex Finalizando um Arquivo Texinfo
     ...

4.8 Criação de Ponteiros do ‘makeinfo’
======================================

O programa ‘makeinfo’ pode automaticamente determinar ponteiros de nó
para um documento hierarquicamente organizado.  Essa característica de
criação implícita de ponteiro de nó em ‘makeinfo’ liberta você da
necessidade de atualizar menus e ponteiros manualmente ou com comandos
no Modo Texinfo.  (*Note Atualizando Nós e Menus::).  Nós recomendamos
enfaticamente tomar vantagem disso.

   Para fazer isso, escreva suas linhas ‘@node’ apenas com o nome do nó:

     @node Meu Nó

Você não precisa escrever os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’, e ‘Acima’.

   Então, você deve escrever um comando de seccionamento, como
‘@chapter’ ou ‘@section’, na linha imediatamente seguinte a cada linha
‘@node’ truncada (exceto aquelas linhas de comentários que podem
intervir).  Isso é como normalmente ocorre.

   Também, você deve escrever o nome de cada nó (exceto para o nó ‘Top’)
em um menu que esteja um ou mais níveis hierárquicos acima do nível do
nó.

   Finalmente, você deve seguir a linha ‘Top’ da linha ‘@node’ com uma
linha iniciando com ‘@top’ para marcar o nó de nível de topo no arquivo.
Veja-se *note Comando @top::.

   Se você usa um menu detalhado no seu menu mestre (veja-se *note
Partes do Menu Mestre::), marque-o com o ambiente ‘@detailmenu ... @end
detailmenu’, ou ‘makeinfo’ ficará confuso, tipicamente acerca do último
e/ou primeiro nó no documento.

   Na maior parte dos casos, você desejará tomar vantagem dessa
característica e não redundantemente especificar ponteiros de nó que os
programas podem determinar.  Entretanto, não se exige que os documentos
Texinfo sejam organizados hierarquicamente ou, de fato, conterem
quaisquer comandos de seccionamento (por exemplo, se você nunca
pretender que o documento seja impresso), de forma que os ponteiros de
nó ainda possam ser especificados explicitamente, em completa
generalidade.

4.9 Menus
=========

“Menus” contém ponteiros para subordinar nós.  Em saída online, você usa
menus para ir para tais nós.  Os menus não tem efeito em manuais
impressos e não aparecem neles.

4.9.1 Escrevendo um Menu
------------------------

Um menu consiste de um comando ‘@menu’ em uma linha própria, seguido por
linhas de entrada de menu ou linhas de comentário de menu, e então
seguido por um comando ‘@end menu’ em uma linha própria.

   Um menu se parece com isto:

     @menu
     Unidades de Texto Mais Largas

     * Arquivos::                    Tudo sobre a manipulação de arquivos
     * Múltiplos: Buffers.           Múltiplos buffers; editando
                                      vários arquivos de uma vez
     @end menu

   Em um menu, cada linha que inicie com um ‘* ’ é uma “entrada de
menu”.  (Note o espaço após o asterisco).

   Uma linha que não se inicie com um ‘* ’ também pode aparecer em um
menu.  Tal linha não é uma entrada de menu, mas sim uma linha de
“comentário de menu” que aparece no arquivo Info.  No exemplo acima, a
linha ‘Unidades de Texto Mais Largas’ é uma linha de comentário de menu;
as duas linhas iniciando com ‘* ’ são entradas de menu.

   Tecnicamente, menus podem te transportar para qualquer nó,
independentemente da estrutura do documento; mesmo para nós em um
arquivo Info diferente.  Entretanto, nós não recomendamos fazer uso
disso, pois é trabalhoso para os leitores seguirem.  Também, a
característica de criação implícita de ponteiros do comando ‘makeinfo’
(*note Criação de Ponteiros do makeinfo::) e os comandos de atualização
do modo Texinfo do GNU Emacs funcionam somente para criar menus de nós
subordinados em um documentos hierarquicamente estruturado.  É muito
melhor usar referências cruzadas para se referir a nós arbitrários.

   O comando ‘makeinfo’ pode automaticamente gerar menus em nós para
saída Info e HTML, baseado na estrutura de capítulo do documento.  Para
especificar que você deseja que o comando faça isso, coloque uma linha
‘@validatemenus off’ próxima do início do documento.

   Em Info, um usuário seleciona um nó o comando ‘m’ (‘Info-menu’).  O
nome de entrada de menu é o que o usuário digita após o comando ‘m’.

   Na saída HTML oriunda de ‘makeinfo’, o atributo ‘accesskey’ é usado
com os valores ‘1’...‘9’ para as primeiras nove entradas.  Isso permite
que as pessoas usando navegadores da Internet sigam a primeira entrada
de menu usando (tipicamente) ‘M-DIGIT’, por exemplo, ‘M-1’ para a
primeira entrada.

4.9.2 Um Exemplo de Menu
------------------------

Um menu se parece com isto em Texinfo:

     @menu
     * Nome de entrada do menu: Nome do nó. Uma descrição curta.
     * Nome do nó::                   Essa forma é preferida.
     @end menu

Isso produz:

     * menu:

     * Nome de entrada do menu: Nome do nó. Uma descrição curta.
     * Nome do nó::                   Essa forma é preferida.

   Aqui está um exemplo de como você poderá vê-lo em um arquivo Texinfo:

     @menu
     Unidades de Texto Mais Largas

     * Arquivos::                    Tudo sobre a manipulação de arquivos.
     * Múltiplos: Buffers.           Múltiplos buffers; editando
                                     vários arquivos de uma vez.
     @end menu

Isso produz:

     * menu:
     Unidades de Texto Mais Largas

     * Arquivos::                    Tudo sobre a manipulação de arquivos.
     * Múltiplos: Buffers.           Múltiplos buffers; editando
                                     vários arquivos de uma vez.

   Nesse exemplo, o menu tem duas entradas.  ‘Arquivos’ tanto é um nome
de entrada de menu quanto o nome do nó referenciado por aquele nome.
‘Múltiplos’ é o nome de entrada de menu; ele se refere ao nó chamado
‘Buffers’.  A linha ‘Unidades de Texto Mais Largas’ é um comentário; ele
aparece no menu, porém não é uma entrada.

   Dado que nenhum nome de arquivo é especificado com ‘Arquivos’ ou
‘Buffers’, eles podem ser os nomes de nós no mesmo arquivo Info (*note
Referenciando Outros Arquivos do Info: Outros Arquivos do Info.).

4.9.3 Local de Menu
-------------------

Pode existir ao menos um menu em um nó.  Um menu é convencionalmente
localizado ao final de um nó, sem qualquer texto regular ou comandos
adicionais entre o ‘@end menu’ e o início do próximo nó.

   Essa convenção é útil, dado que um leitor que usa o menu poderia
facilmente se esquecer de quaisquer de tais textos.  Também, quaisquer
de tais textos pós menu serão considerados parte do menu na saída Info
(a qual não tem marcador para o final de um menu).  Assim, uma linha
iniciando com ‘* ’ será igualmente incorretamente manipulada.

   Geralmente é melhor se um nó com um menu não contenha muito texto.
Se você se encontrar com um monte de texto antes de um menu, geralmente
nós recomendamos mover tudo, menos um par de parágrafos, para um novo
sub nó.  Do contrário, é fácil para os leitores esquecerem o menu.

4.9.4 As Partes de um Menu
--------------------------

Uma entrada de menu tem três partes, das quais apenas a segunda é
exigida:

  1. O nome de entrada de menu (opcional).

  2. O nome do nó (exigido).

  3. Uma descrição do item (opcional).

   O modelo para uma entrada de menu genérica se parece com isto (porém,
veja a próxima seção para mais uma possibilidade):

     * NOME_DE_ENTRADA_DE_MENU: NOME_DE_NODO.   DESCRIÇÃO

   Coloque um único dois pontos após o nome de entrada de menu, seguido
do nome de nó e um tab, vírgula, enter ou os dois caracteres “ponto” e
“espaço” (‘. ’).

   A terceira parte de uma entrada de menu é uma frase descritiva ou
sentença.  Os nomes de entrada de menu e os nomes de nó frequentemente
são curtos; a descrição explana para o(a) leitor(a) a respeito de que se
trata o nó.  Uma descrição útil complementa o nome de nó em vez de
repeti-lo.  A descrição, a qual é opcional, pode ser espraiada por
várias linhas; se isso acontecei, alguns autores preferem recuar a
segunda linha enquanto outros preferem alinhá-lo com a primeira (e todas
as outras).  É completamente com você.  Uma linha variz, ou a próxima
entrada de menu, finaliza a descrição.

   Os caracteres de espaço em um menu são preservados como estão na
saída Info; isso permite formatar o menu como se desejar.  Infelizmente,
você deve digitar os nomes de nó sem quaisquer espaços extra ou algumas
versões de alguns leitores Info não encontrarão o nó (*note Exigências
de Linha de Nó::).

   ‘makeinfo’ alerta quando o texto de um item de menu (e nomes de nó e
referências cruzadas) contem uma construção problemática que interferirá
com sua análise em Info.  Se você não deseja ver esses alertas, você
pode configurar a variável de personalização
‘INFO_SPECIAL_CHARS_WARNING’ para ‘0’ (*note Outras Variáveis de
Personalização::).

4.9.5 Entrada de Menu Menos Desordenada
---------------------------------------

Quando o nome de entrada de menu e o nome de nó são os mesmos, você pode
escrever o nome imediatamente após o asterisco e espaço no início da
linha e seguir com o nome com “dois pontos” duas vezes.

   Por exemplo, escreva

     * Nome::                        DESCRIÇÃO

em vez de

     * Nome: Nome.                   DESCRIÇÃO

   Nós recomendamos usar o nome de nó para o nome de entrada de menu
sempre que possível, dado que isso reduz a confusão visual no menu.

4.9.6 Referenciando Outros Arquivos do Info
-------------------------------------------

Você pode criar uma entrada de menu que habilite um leitor em Info a ir
para um nó em outro arquivo Info, escrevendo o nome de arquivo entre
parênteses um pouco antes do nome do nó.  Alguns exemplos:

     @menu
     * NOME-DA-PRIMEIRA-ENTRADA:(NOME-DO-ARQUIVO)NOME-DO-NÓ.     DESCRIÇÃO
     * (NOME-DO-ARQUIVO)SEGUNDO-NÓ::                                   DESCRIÇÃO
     @end menu

   Por exemplo, para se referir diretamente aos nós ‘Outlining’ e
‘Rebinding’ no ‘Manual do Emacs’, você poderia escrever um menu como
este:

     @menu
     * Outlining: Modo Contorno(emacs). O principal modo de edição de
                                        contornos.

     * (emacs)Rebinding::          Como redefinir o significado de uma tecla.

     @end menu

   Se você não listar o nome de nó, mas apenas nomear o arquivo, então
Info presume que você está se referindo ao nó ‘Top’.  Exemplos:

     * Info: (info).         Sistema de navegação de documentação.
     * (emacs)::             Editor de texto, extensível, auto-documentador

   Os comandos de atualização de menu do modo Texinfo do GNU Emacs
somente funcionam com nós dentro do buffer atual, de forma que você não
pode usá-los para criar menus que se refiram a outros arquivos.  Você
deve escrever tais menus manualmente.

5 Estruturamento de Capítulo
****************************

Os comandos de “Estruturamento de Capítulo” do Texinfo dividem um
documento em uma hierarquia de capítulos, seções, subseções e
subsubseções.  Esses comandos geram cabeçalhos largos no texto, como o
acima.  Eles também proveem informação para a geração de índices (*note
Gerando Um Sumário: Conteúdo.).

   Normalmente você coloca um comando ‘@node’ imediatamente antes de
cada comando de Estruturamento de Capítulo.  *Note Nós::.

5.1 Estrutura de Árvore das Seções
==================================

Um arquivo Texinfo é geralmente estruturado como um livro com capítulos,
seções, subseções, e afins.  Essa estrutura pode ser visualizada como
uma árvore (ou melhor, como uma árvore de cabeça para baixo) com a raiz
no topo e as folhas correspondendo aos capítulos, seções, subseções e
subsubseções.

   Aqui está um diagrama que mostra um arquivo Texinfo com três
capítulos, cada qual com duas seções.

                              Top
                               |
             -------------------------------------
            |                  |                  |
         Capítulo 1         Capítulo 2         Capítulo 3
            |                  |                  |
         --------           --------           --------
        |        |         |        |         |        |
      Seção    Seção     Seção    Seção     Seção    Seção
       1.1      1.2       2.1      2.2       3.1      3.2

   Em um arquivo Texinfo que tenha essa estrutura, o início do Capítulo
2 poderia ser escrito assim:

     @node    Capítulo 2
     @chapter Capítulo 2

Para o propósito do exemplo, aqui está como poderia ser escrito com
ponteiros de nó explícitos:

     @node    Capítulo 2,  Capítulo 3, Capítulo 1, Top
     @chapter Capítulo 2

   Os comandos de estruturamento de capítulo estão descritos nas seções
seguintes; o comando ‘@node’ está descrito no capítulo anterior (*note
Nós::).

5.2 Tipos de Comandos Estruturantes
===================================

Os comandos de estruturamento de capítulo se dividem em quatro grupos ou
séries, cada um dos quais contendo comandos de estruturamento
correspondentes aos níveis hierárquicos de capítulos, seções, subseções
e subsubseções.

   Os quatro grupos de comandos são: a série ‘@chapter’; a série
‘@unnumbered’; a série ‘@appendix’; e a série ‘@heading’.  Cada comando
produz um título com uma aparência diferente no corpo do documento.
Alguns dos comandos listam seus títulos no sumário, enquanto outros não.
Aqui estão os detalhes:

   • As séries de comandos ‘@chapter’ e ‘@appendix’ produzem entradas
     numeradas ou letradas, ambas no corpo de um documento e em seu
     sumário.

   • A série de comandos ‘@unnumbered’ produzem entradas não numeradas,
     ambas no corpo de um documento e em seu sumário.  O comando ‘@top’,
     o qual tem um uso especial, é um membro dessa série (*note Comando
     @top::).  Uma seção ‘@unnumbered’ é uma parte normal da estrutura
     do documento.

   • A série de comandos ‘@heading’ produzem cabeçalhos não numerados
     simples que não aparecem em um sumário, não são associados com nós
     e não podem ser referenciados.  Esses comandos de cabeçalhos nunca
     iniciam uma nova página.

   Quando um comando ‘@setchapternewpage’ diz para fazer isso, ou seja,
novo capítulo com nova página, os comandos ‘@chapter’, ‘@unnumbered’ e
‘@appendix’ iniciam novas páginas no manual impresso; os comandos
‘@heading’ não.  *Note @setchapternewpage::.

   Aqui está um sumário:

                                                            Sem nova
                                                            página
Numerada       Não numerada           Letrada/numerada      Não numerada
No conteúdo    No conteúdo            No conteúdo           Não no
                                                            conteúdo
               ‘@top’                                       ‘@majorheading’
‘@chapter’     ‘@unnumbered’          ‘@appendix’           ‘@chapheading’
‘@section’     ‘@unnumberedsec’       ‘@appendixsec’        ‘@heading’
‘@subsection’  ‘@unnumberedsubsec’    ‘@appendixsubsec’     ‘@subheading’
‘@subsubsection’‘@unnumberedsubsubsec’‘@appendixsubsubsec’  ‘@subsubheading’

5.3 ‘@chapter’: Estruturamento de Capítulo
==========================================

‘@chapter’ identifica um capítulo no documento–a nível mais alto da
hierarquia de estruturamento normal do documento.  Escreva o comando no
início de uma linha e o siga na mesma linha pelo título ou capítulo.  O
capítulo é numerado automaticamente, iniciando a partir de 1.

   Por exemplo, o capítulo presente neste manual é intitulado
“‘@chapter’: Estruturamento de Capítulo”; a linha ‘@chapter’ se parece
com isto:

     @chapter @code{@@chapter}: Estruturamento de Capítulo

   Em TeX, o comando ‘@chapter’ produz um cabeçalho de capítulo no
documento.

   Em saída Info e texto plano, o comando ‘@chapter’ faz com que o
título apareça em uma linha própria, com uma linha de asteriscos
inserida abaixo.  Assim, o exemplo acima produz a seguinte saída:

     5 Estruturamento de Capítulo
     ****************************

   Em HTML, o comando ‘@chapter’ produz um cabeçalho de nível ‘<h2>’ por
padrão (controlado pela variável de personalização
‘CHAPTER_HEADER_LEVEL’, *note Outras Variáveis de Personalização::).

   Na saída XML e Docbook, um elemento ‘<chapter>’ é produzido, o qual
inclui todas as seções seguintes, até o próximo capítulo.

5.4 ‘@unnumbered’, ‘@appendix’: Capítulos com Outra Rotulagem
=============================================================

Use o comando ‘@unnumbered’ para iniciar um elemento de nível de
capítulo que aparece sem números de capítulos de qualquer tipo.  Use o
comando ‘@appendix’ para iniciar um apêndice que é rotulado por letras
(‘A’, ‘B’, ...) em vez de números; apêndices também estão ao nível de
estruturamento de capítulo.

   Escreva um comando ‘@appendix’ ou ‘@unnumbered’ no início de uma
linha e siga-o, na mesma linha, pelo título, exatamente como com
‘@chapter’.

   Texinfo também provê um comando ‘@centerchap’, o qual é análogo a
‘@unnumbered’, porém centraliza seus argumentos nas saídas impressa e
HTML. Esse tipo de escolha estilística geralmente não é oferecida por
Texinfo.  Ela pode ser adequada para documentos curtos.

   Com ‘@unnumbered’, se o nome do nó associado é uma destas palavras do
Inglês (não diferencia maiúsculas de minúsculas):

     Acknowledgements  Colophon  Dedication  Preface

então a saída Docbook usa etiquetas especiais correspondentes
(‘<preface>’, etc.) em vez do padrão ‘<chapter>’.  O argumento ao
próprio ‘@unnumbered’ pode ser qualquer coisa, e é produzido como o
texto ‘<title>’ a seguir como de costume.

5.5 ‘@majorheading’, ‘@chapheading’: Cabeçalhos de Nível de Capítulo
====================================================================

Os comandos ‘@majorheading’ e ‘@chapheading’ produzem cabeçalhos
semelhantes a capítulos no corpo de um documento.

   Entretanto, nenhum desses comandos produz uma entrada no índice, e
nenhum desses comandos faz com que TeX inicie uma nova página em um
manual impresso.

   Em TeX, um comando ‘@majorheading’ gera um espaço em branco vertical
mais largo, antes do cabeçalho, que um comando ‘@chapheading’, porém, de
outra forma, é o mesmo.

   Em Info e texto plano, os comandos ‘@majorheading’ e ‘@chapheading’
produzem a mesma saída que ‘@chapter’: o título é impresso em uma linha
própria com uma linha de asteriscos abaixo.  Semelhante para HTML.  A
única diferença é a falta de numeração e a falta de qualquer associação
com Nós.  *Note @chapter::.

5.6 ‘@section’: Seções Abaixo de Capítulos
==========================================

Um comando ‘@section’ identifica uma seção dentro de uma unidade de
capítulo, seja ela criada com ‘@chapter’, ‘@unnumbered’, ou ‘@appendix’,
seguindo o esquema de numeração do comando de nível de capítulo.  Assim,
dentro de um Capítulo ‘@chapter’ numerado ‘1’, as seções são numeradas
‘1.1’, ‘1.2’, etc.; dentro de um “capítulo” ‘@appendix’ rotulado ‘A’, as
seções são numeradas ‘A.1’, ‘A.2’, etc.; dentro de um capítulo
‘@unnumbered’, a seção não é numerada.  A saída é sublinhada com ‘=’ em
Info e texto plano.

   Para criar uma seção, escreva o comando ‘@section’ no início de uma
linha e siga-o, na mesma linha, pelo título da seção.  Por exemplo,

     @section Isto é uma seção

pode produzir o seguinte em Info:

     5.7 Isto é uma seção
     ====================

   Os títulos de seção são listados no índice.

   A saída TeX, HTML, Docbook e XML é toda análoga à saída de nível de
capítulo, apenas “um nível abaixo”; *note @chapter::.

5.7 ‘@unnumberedsec’, ‘@appendixsec’, ‘@heading’
================================================

Os comandos ‘@unnumberedsec’, ‘@appendixsec’ e ‘@heading’ são
respectivamente, os equivalentes não numerado, apêndice e cabeçalho do
comando ‘@section’ (veja a seção anterior).

   ‘@unnumberedsec’ e ‘@appendixsec’ não precisam ser usados em
circunstâncias normais, pois ‘@section’ também pode ser usado dentro de
capítulos ‘@unnumbered’ e ‘@appendix’; novamente, veja a seção anterior.

‘@unnumberedsec’
     O comando ‘@unnumberedsec’ pode ser usado dentro de um capítulo não
     numerado ou dentro de um capítulo ou apêndice normal para produzir
     uma seção não numerada.

‘@appendixsec’
‘@appendixsection’
     ‘@appendixsection’ é a escrita mais longa do comando
     ‘@appendixsec’; os dois são sinônimos.

     Convencionalmente, o comando ‘@appendixsec’ ou ‘@appendixsection’ é
     usado somente dentro de apêndices.

‘@heading’
     Você pode usar o comando ‘@heading’ (quase) em qualquer lugar para
     um cabeçalho estilo seção que não aparecerá no índice.  Os comandos
     da série ‘@heading’ podem aparecer dentro da maior parte dos
     ambientes, por exemplo, ao longo de localizações patológicas e
     inúteis como dentro de ‘@titlepage’, como um argumento para outro
     comando, etc., não são permitidos.

5.8 ‘@subsection’: Subseções Abaixo de Seções
=============================================

Subseções estão para seções como seções estão para capítulos; *note
@section::.  Em Info e texto plano, os títulos de subseções são
sublinhados com ‘-’.  Por exemplo,

     @subsection Esta é uma subseção

pode produzir

     1.2.3 Esta é uma subseção
     -------------------------

   Os títulos das subseções são listados no índice.

   A saída TeX, HTML, Docbook e XML é toda análoga à saída de nível de
capítulo, apenas “dois níveis abaixo”; *note @chapter::.

5.9 Os Comandos do Tipo ‘@subsection’
=====================================

Os comandos ‘@unnumberedsubsec’, ‘@appendixsubsec’ e ‘@subheading’ são,
respectivamente, os equivalentes não numerado, tipo apêndice e tipo
cabeçalho do comando ‘@subsection’.  (*Note @subsection::).

   ‘@unnumberedsubsec’ e ‘@appendixsubsec’ não precisam ser usados em
circunstâncias normais, pois ‘@subsection’ também pode ser usado dentro
de seções de capítulos ‘@unnumbered’ e ‘@appendix’ (*note @section::).

   Um comando ‘@subheading’ produz um cabeçalho semelhante àquele de uma
subseção, exceto que não é numerado e não aparece no índice.
Similarmente, um comando ‘@unnumberedsubsec’ produz um cabeçalho não
numerado semelhante àquele de uma subseção e um comando
‘@appendixsubsec’ produz um cabeçalho do tipo subseção rotulado com uma
letra e números; ambos esses comandos produzem cabeçalhos que aparecem
no índice.  Em Info e texto plano, os comandos do tipo ‘@subsection’
geram um título sublinhado com hifens.

5.10 ‘@subsection’ e Outros Comandos Subsub
===========================================

O quarto e menor nível de comandos de seccionamento em Texinfo são os
comandos ‘subsub’.  São eles:

‘@subsubsection’
     Subsubseções estão para subseções como subseções estão para seções.
     (*Note @subsection::).  Os títulos das subsubseções aparecem no
     índice.

‘@unnumberedsubsubsec’
     Os títulos de subsubseções não numeradas aparecem no índice, porém
     faltam números.  Do contrário, subsubseções não numeradas são o
     mesmo que subsubseções.

‘@appendixsubsubsec’
     Convencionalmente, os comandos de apêndice são usados somente para
     apêndices e são indicados e numerados apropriadamente.  Eles também
     aparecem no índice.

‘@subsubheading’
     O comando ‘@subsubheading’ pode ser usado em qualquer lugar onde
     você desejar um pequeno cabeçalho que não aparecerá no índice.

   Como com subseções, ‘@unnumberedsubsubsec’ e ‘@appendixsubsubsec’ não
precisam ser usados em circunstâncias normais, pois ‘@subsubsection’
também pode ser usado dentro de subseções de capítulos ‘@unnumbered’ e
‘@appendix’ (*note @section::).

   Em Info, os títulos ‘subsub’ são sublinhados com pontos.  Por
exemplo,

     @subsubsection Esta é uma subsubseção

pode produzir

     1.2.3.4 Esta é uma subsubseção
     ..............................

   A saída TeX, HTML, Docbook e XML é toda análoga à saída de nível de
capítulo, apenas “três níveis abaixo”; *note @chapter::.

5.11 ‘@part’: Grupos de Capítulos
=================================

O comando de seccionamento final é o ‘@part’, para marcar uma “parte” de
um manual, isto é, um grupo de capítulos ou (raramente) apêndices.  Isso
se comporta bem diferentemente de outros comandos de seccionamento, para
se encaixar com a maneira que tais “partes” são convencionalmente usadas
em livros.

   Nenhum comando ‘@node’ é associado com ‘@part’.  Apenas escreva o
comando em uma linha própria, incluindo o título da parte, no lugar no
documento que você desejar marcar como o início daquela parte.  Por
exemplo:

     @part Parte I:@* O Início

   Como pode ser inferido desse exemplo, nenhuma numeração ou
rotulamento automático do texto do ‘@part’ é feito.  O texto é tomado
como está.

   Por causa de as partes não serem associadas com nós, nenhum texto
geral pode seguir a linha ‘@part’.  Para produzir a saída pretendida, a
linha deve ser seguida por um comando de nível de capítulo (incluindo
seu nó).  Assim, para continuar o exemplo:

     @part Parte I:@* O Início

     @node Introdução
     @chapter Introdução
     ...

   Na saída TeX, o texto ‘@part’ é incluído em ambos os índices, o
normal e o resumido, (*note Conteúdo::), sem um número de página (dado
que é a convenção normal).  Adicionalmente, uma “página da parte” é
saída no corpo do documento, apenas contendo o texto ‘@part’.  No
exemplo acima, o ‘@*’ causa uma quebra de linha no página da parte
(porém, é substituída com um espaço no índice).  Essa página da parte é
sempre forçada a estar em uma página ímpar (a direita),
independentemente da capitulação do capítulo (*note
@setchapternewpage::).

   Na saída HTML, o texto ‘@part’ é similarmente incluído no índice, e
um cabeçalho é incluído no texto do documento principal, como parte do
nó do capítulo ou apêndice seguinte.

   Na saída XML e Docbook, o elemento ‘<part>’ inclui todos os capítulos
seguintes, até o próximo ‘<part>’.  Um ‘<part>’ contendo capítulos
também é fechado em um apêndice.

   Na saída Info e texto plano, ‘@part’ não tem efeito.

   ‘@part’ é ignorado quando do levantamento ou do abaixamento de seções
(veja a próxima seção).  Isto é, nunca é abaixado e nada pode ser
levantado para ele.

5.12 Elevar/rebaixar seções: ‘@raisesections’ e ‘@lowersections’
================================================================

Os comandos ‘@raisesections’ e ‘@lowersections’ implicitamente levantam
e abaixam o nível hierárquico dos seguintes capítulos, seções e dos
outros comandos de seccionamento (excluindo as partes).

   Isto é, o comando ‘@raisesections’ modifica seções para capítulos,
subseções para seções, e assim por diante.  Por outro lado, o comando
‘@lowersections’ modifica capítulos para seções, seções para subseções,
e assim por diante.  Assim, um comando ‘@lowersections’ cancela um
comando ‘@raisesections’, e vice versa.

   Você pode usar ‘@lowersections’ para incluir texto escrito como um
arquivo Texinfo externo ou autônomo em outro arquivo Texinfo como um
arquivo interno, arquivo included (*note Arquivos de Inclusão::).  O uso
típico se parece com isto:

     @lowersections
     @include algum_arquivo.texi
     @raisesections

(Sem o ‘@raisesections’, todas as seções subsequentes no arquivo
principal também poderiam ser rebaixadas).

   Se o arquivo included sendo rebaixado tiver um nó ‘@top’, você
precisará condicionar sua inclusão com um parâmetro (*note @set
@value::).

   De um ponto de vista prático, você geralmente só quer elevar ou
rebaixar grandes blocos, geralmente em arquivos externos, como mostrado
acima.  O resultado final tem que ter menus que levem em conta a
elevação e o rebaixamento, de forma que você não pode simplesmente
intercalar arbitrariamente os comandos ‘@raisesections’ e
‘@lowersections’ por todo o documento.

   O uso repetido dos comandos continua a elevar ou a rebaixar o nível
hierárquico um passo de cada vez.  Uma tentativa de elevar ‘capítulo’
acima reproduz comandos de capítulo; uma tentativa de rebaixar
‘subsubseção’ abaixo reproduz comandos subsubseção.  Também,
subsubseções rebaixadas e capítulos elevados não funcionarão com a
característica de ‘makeinfo’ de implicitamente determinar ponteiros de
nó, dado que a estrutura de menu não pode ser representada corretamente.

   Escreva cada comando ‘@raisesections’ e ‘@lowersections’ em uma linha
própria.

6 Referências Cruzadas
**********************

“Referências cruzadas” são usadas para guiar o(a) leitor(a) para outras
partes do mesmo ou de diferentes arquivos Texinfo.

6.1 Para Que São As Referências Cruzadas
========================================

Frequentemente, porém nem sempre, um documento impresso deveria ser
projetado de forma que possa ser lido sequencialmente.  As pessoas se
cansam de ir e vir para encontrar informações que deveriam ser
apresentadas a elas conforme necessário.

   Entretanto, em qualquer documento, algumas informações estarão
detalhadas demais para o contexto atual, ou incidental; use referências
cruzadas para fornecer acesso a tais informações.  Também, um sistema de
ajuda online ou um manual de referência não é como um romance; poucos
leem tais documentos em sequência do início ao final.  Em vez disso, as
pessoas buscam o que precisam.  Por essa razão, tais criações deveriam
conter muitas referências cruzadas para ajudar os leitores a achar outra
informação que eles podem não ter lido.

   Em um manual impresso, uma referência cruzada resulta em uma
referência de página, a menos que seja para outro manual, caso no qual a
referência cruzada nomeia esse manual.  Em Info, uma referência cruzada
resulta em uma entrada que você pode seguir usando o comando ‘f’ (*Note
Following cross-references: (info)Help-Xref.).  Em HTML, uma referência
cruzada resulta em um hiperlink.

   Os vários comandos de referências cruzadas usam nós (ou âncoras,
*note @anchor::) para definir localizações de referências cruzadas.  TeX
precisa de nós para definir localizações de referências cruzadas.
Quando TeX gera um arquivo DVI, grava cada número de página do nó e usa
os números de página na produção das referências.  Assim, mesmo que você
esteja escrevendo um manual que será somente impresso, e não usado
online, você deve, ainda assim, escrever linhas ‘@node’ para nomear os
lugares para os quais você faz referências cruzadas.

6.2 Diferentes Comandos de Referência Cruzada
=============================================

Existem três diferentes comandos de referência cruzada:

‘@xref’
     Usado para iniciar uma frase no manual impresso e em HTML com
     ‘Veja ...’ ou uma referência cruzada Info dizendo ‘*Nota NAME:
     NODE.’.

‘@ref’
     Usado dentro de, ou mais frequentemente, ao final de uma frase;
     produz apenas a referência no manual impresso e em HTML, sem ser
     precedida por ‘Veja’ (mesmo que ‘@xref’ para Info).

‘@pxref’
     Usado dentro de parênteses, ao final de uma frase, ou, do
     contrário, antes de pontuação, para fazer uma referência.  Sua
     saída inicia com um ‘veja’ escrito com letras todas minúsculas no
     manual impresso e em HTML, e um ‘*nota’ também escrito com letras
     todas minúsculas em Info.  (‘p’ é para ‘parênteses’).

   Adicionalmente, existem comandos que produzem referências a
documentos fora do sistema Texinfo.  O comando ‘@cite’ é usado para
fazer referências a livros e manuais.  ‘@url’ produz um URL, por
exemplo, uma referência a uma página na Rede Mundial de Computadores.
‘@inforef’ é usado para fazer uma referência a um arquivo Info para o
qual não existe manual impresso.

6.3 Partes de Uma Referência Cruzada
====================================

Um comando de referência cruzada exige apenas um argumento, o qual é o
nome do nó para o qual se refere.  Aqui está um exemplo simples:

     @xref{Nome do nó}.

Em saída Info, isso produz

     *Nota Nome do nó::.

Em um manual impresso, a saída é

     Veja Seção NNN [Nome do nó], página PPP.

   Um comando de referência cruzada pode conter até quatro argumentos
adicionais.  Usando esses argumentos, você pode fornecer um nome de
referência cruzada, uma descrição de tópico ou título de seção para a
saída impressa, o nome de um arquivo diferente de manual e o nome de um
manual diferente impresso.  Para se referir a outro manual como um todo,
o arquivo de manual e/ou o nome do manual impresso são os únicos
argumentos exigidos (*note Referenciando Um Manual Como Um Todo::).

   Aqui está um exemplo de uma referência cruzada completa de cinco
partes:

     @xref{Nome do nó, Rótulo Online, Rótulo Impresso,
     nome-arquivo-info, Um Manual Impresso}, para detalhes.

o qual produz

     *Nota Rótulo Online: (nome-arquivo-info)Nome do nó,
     para detalhes.

em Info e

     Veja seção “Rótulo Impresso” em Um Manual Impresso, para detalhes.

em um livro impresso.

   Os cinco argumentos possíveis para uma referência cruzada são:

  1. O nome do nó ou âncora (exigido, exceto para referência a manuais
     inteiros).  Isso é a localização para onde a referência cruzada
     leva você.  Em um documento impresso, a localização do nó fornece a
     referência de página apenas para referências dentro do mesmo
     documento.  Use ‘@node’ para definir o nó (*note Escrevendo um
     Nó::), ou ‘@anchor’ (*note @anchor::).

     Escreva um nome de nó em uma referência cruzada exatamente da mesma
     maneira que na linha ‘@node’, incluindo a mesma capitalização; do
     contrário, os formatadores podem não encontrar a referência.

  2. Um rótulo para saída online.  Ele geralmente é omitido; então a
     descrição do tópico (terceiro argumento) é usado foi especificado;
     se também foi omitido, o nome do nó é usado.

  3. Um rótulo para saída impressa.  Frequentemente, isso é o título ou
     tópico da seção.  Isso é usado como o nome da referência no manual
     impresso.  Se omitido, o nome do nó é usado.

  4. O nome do arquivo de manual no qual a referência está localizada,
     se for diferente o arquivo atual.  Esse nome é usado por Info e por
     HTML.

  5. O nome de um manual impresso oriundo de um diferente arquivo
     Texinfo.

   O modelo para uma referência cruzada de cinco argumentos completa é
semelhante a este

     @xref{NOME-DO-NÓ, RÓTULO-ONLINE, RÓTULO-IMPRESSO,
     NOME-ARQUIVO-INFO, TÍTULO-MANUAL-IMPRESSO}

   Espaços em branco antes ou depois das vírgulas separando esses
argumentos são ignorados.  Para incluir uma vírgula em um dos
argumentos, use ‘@comma{}’ (*note Inserindo Uma Vírgula::).

   Quando do processamento com TeX, uma vírgula é automaticamente
inserida após o número da página para referências cruzadas para dentro
do mesmo manual, a menos que a chave de fechamento do argumento seja
seguida por espaços não brancos (como uma vírgula ou um ponto).  Isso
lhe dá opção de ter uma vírgula lá na saída Info ou HTML. Por exemplo,

     @xref{Outra Seção} para mais informação

produz ‘Veja Outra Seção, página PPP, para mais informação’ na saída
impressa, e ‘*Nota Outra Seção:: para mais informação’ na saída Info.

   Se uma vírgula indesejada for adicionada, siga o argumento com um
comando como ‘@:’.  Por exemplo,
‘@xref{Furacões}@: --- para os detalhes’ produz

     Veja Furacões, página PPP — para os detalhes

em vez de ‘Veja Furacões, página PPP, — para os detalhes’.

   Referências cruzados com um, dois, três quatro e cinco argumentos
estão descritas separadamente seguindo a descrição de ‘@xref’.

   ‘makeinfo’ alerta quando o texto de uma referência cruzada (e nomes
de nó e itens de menu) contém uma construção problemática que
interferirá com sua análise em Info.  Se você não deseja ver tais
alertas, você pode configurar a variável de personalização
‘INFO_SPECIAL_CHARS_WARNING’ para ‘0’ (*note Outras Variáveis de
Personalização::).

6.4 ‘@xref’
===========

O comando ‘@xref’ gera uma referência cruzada para o início de uma
frase.

6.4.1 ‘@xref’ com Um Argumento
------------------------------

A forma mais simples do ‘@xref’ pega um argumento, o nome de outro nó no
mesmo arquivo Texinfo.

Por exemplo,

     @xref{Tempestades Tropicais}.

produz

     *Nota Tempestades Tropicais::.

em Info e

     Veja Seção 3.1 [Tempestades Tropicais], página 24.

em um manual impresso.

6.4.2 ‘@xref’ com Dois Argumentos
---------------------------------

Com dois argumentos, o segundo é usado como um rótulo para a saída
online.

O modelo é semelhante a isto:

     @xref{NOME-NÓ, RÓTULO-ONLINE}.

Por exemplo,

     @xref{Efeitos Elétricos, Relâmpago}.

produz:

     *Nota Relâmpago: Efeitos Elétricos.

em Info e

     Veja Seção 5.2 [Efeitos Elétricos], página 57.

em um manual impresso, onde o nome do nó é impresso.

   O segundo argumento para referências cruzadas deve observar algumas
das restrições para nomes de nó (*note Exigências de Linha de Nó::).  O
problema mais comum é que dois pontos não podem ser usados, pois isso
interfere na análise do arquivo Info.

6.4.3 ‘@xref’ com Três Argumentos
---------------------------------

Um terceiro argumento substitui o nome de nó na saída TeX.  O terceiro
argumento deveria ser o nome da seção na saída impressa, ou, pelo
contrário, indicar o tópico debatido pela aquela seção.

O modelo é semelhante a isto:

     @xref{NOME-NÓ, RÓTULO-ONLINE, RÓTULO-IMPRESSO}.

Por exemplo,

     @xref{Efeitos Elétricos, Relâmpago, Trovão e Relâmpago}, para
     detalhes.

produz:

     *Nota Relâmpago: Efeitos Elétricos, para detalhes.

em Info e

     Veja Seção 5.2 [Trovão e Relâmpago], página 57, para detalhes.

em um manual impresso.

   Se um terceiro argumento for dado e o segundo estiver vazio, então e
terceiro argumento serve a ambos.  (Note como duas vírgulas, lado a
lado, marcam o segundo argumento vazio).

     @xref{Efeitos Elétricos, , Trovão e Relâmpago}, para detalhes.

produz:

     *Nota Trovão e Relâmpago: Efeitos Elétricos, para detalhes.

em Info e

     Veja Seção 5.2 [Trovão e Relâmpago], página 57, para detalhes.

em um manual impresso.

   O terceiro argumento para referências cruzadas deve observar algumas
das restrições para nomes de nó (*note Exigências de Linha de Nó::).  O
problema mais comum é que dois pontos não podem ser usados, pois isso
interfere na análise do arquivo Info.

   De um ponto de vista prático, geralmente é melhor escrever
referências cruzadas apenas com o primeiro argumento se o nome do nó e o
título da seção forem iguais (ou quase), e com o primeiro e terceiro
argumentos somente se o nome de nó e título forem diferentes.

   Texinfo oferece uma configuração para usar o título da seção em vez
dos nomes de nó por padrão em referências cruzadas (um terceiro
argumento explicitamente especificado ainda tem precedência):

     @xrefautomaticsectiontitle on

   Tipicamente essa linha deveria ser dada próxima do início do
documento e usada para o manual inteiro.  Porém, você pode desativá-la
se você desejar (‘@xrefautomaticsectiontitle off’), por exemplo, se você
estiver incluindo algum outro subdocumento que não tenha nomes de seção
adequados.

6.4.4 ‘@xref’ com Quatro e Cinco Argumentos
-------------------------------------------

Em uma referência cruzada, um quarto argumento especifica o nome de
outro arquivo Info, diferente do arquivo no qual a referência aparece, e
um quinto argumento especifica seu título como um manual impresso.

O modelo completo é:

     @xref{NOME-NÓ, RÓTULO-ONLINE, RÓTULO-IMPRESSO,
     NOME-ARQUIVO-INFO, TÍTULO-MANUAL-IMPRESSO}.

Por exemplo,

     @xref{Efeitos Elétricos, Relâmpago, Trovão e Relâmpago, clima, Uma
     Introdução à Meteorologia}.

produz esta saída em Info:

     *Nota Relâmpago: (clima)Efeitos Elétricos.

Como você pode ver, o nome do arquivo Info está entre parênteses e
precede o nome do nó.

Em um manual impresso, a referência se parece com isto:

     Veja seção “Trovão e Relâmpago” em ‘Uma Introdução à Meteorologia’.

O título do manual impresso é digitado como ‘@cite’; e a referência não
possui um número de página, pois TeX não tem como saber para qual página
uma referência se refere quando essa referência é para outro manual.

   Próximo caso: frequentemente você deixará de fora o segundo argumento
quando usar a versão longa de ‘@xref’.  Nesse caso, o terceiro
argumento, a descrição do tópico, será usada como o nome da referência
cruzada em Info.  Por exemplo,

     @xref{Efeitos Elétricos, , Trovão e Relâmpago, clima, Uma Introdução à
     Meteorologia}.

produz:

     *Nota Trovão e Relâmpago: (clima)Efeitos Elétricos.

em Info e

     Veja seção “Trovão e Relâmpago” in ‘Uma Introdução à Meteorologia’.

em um manual impresso.

   Próximo caso: se o nome do nó e o título de seção forem iguais no
outro manual, você também pode deixar de fora o título da seção.  Nesse
caso, o nome de nó é usado em ambas as instâncias.  Por exemplo,

     @xref{Efeitos Elétricos,,, clima, Uma Introdução à Meteorologia}.

produz:

     *Nota (clima)Efeitos Elétricos::.

em Info e

     Veja seção “Efeitos Elétricos” em ‘Uma Introdução à Meteorologia’.

em um manual impresso.

   Um caso muito incomum: você pode querer se referir a outro arquivo de
manual que esteja dentro de um manual impresso único—quando múltiplos
arquivos Texinfo são incorporados à mesma execução de TeX, porém pode
criar arquivos de saída Info ou HTML separados.  Nesse caso, você
precisa especificar apenas o quarto argumento e não o quinto.

   Finalmente, também é permitido deixar de fora todos os argumentos,
_exceto_ o quarto e quinto, para referenciar outro manual como um todo.
Veja a próxima seção.

6.5 Referenciando Um Manual Como Um Todo
========================================

Normalmente, você sempre deve nomear um nó em uma referência cruzada.
Entretanto, não é incomum querer referenciar outro manual como um todo,
em vez de uma seção em particular dentro dele.  Nesse caso, dar qualquer
nome de seção é uma distração desnecessária.

   Assim, com referências cruzadas a outros manuais (*note Quatro e
Cinco Argumentos::), se o primeiro argumento for ou ‘Top’ (escrito com a
primeira letra maiúscula) ou inteiramente omitido, e o terceiro
argumento for omitido, a saída impressa não inclui nome de nó ou seção.
(A saída Info inclui ‘Top’ se foi dado).  Por exemplo,

     @xref{Top,,, make, O Manual do GNU Make}.

produz:

     *Nota (make)Top::.

e

     Veja ‘O Manual do GNU Make’.

Os leitores Info irão para o nó Top do manual se o nó ‘Top’ for
explicitamente especificado ou não.

   Também é possível (e é prática histórica) referenciar uma manual
inteiro especificando-se o nó ‘Top’ e uma entrada apropriada para o
terceiro argumento ao comando ‘@xref’.  Usando esse idioma, para fazer
uma referência cruzada para o ‘O Manual do GNU Make’, você poderia
escrever:

     @xref{Top,, Visão Geral, make, O Manual do GNU Make}.

o qual produz:

     *Nota Visão Geral: (make)Top.

em Info e

     Veja seção “Visão Geral” in ‘O Manual do GNU Make’.

em um manual impresso.

   Nesse exemplo, ‘Top’ é o nome do primeiro nó e ‘Visão Geral’ é o nome
da primeira seção do manual.  Não existe convenção amplamente usada para
nomear a primeira seção em um manual impresso; isso é apenas o que o
manual do Make usa.  Essa arbitrariedade do primeiro nome é a razão
principal pela qual é preferível omitir o terceiro argumento em
referências cruzadas de manual inteiro.

6.6 ‘@ref’
==========

‘@ref’ é aproximadamente o mesmo que ‘@xref’, exceto que não gera um
‘Veja’ na saída impressa, apenas a própria referência.  Isso a torna
útil como a última parte de uma frase.

Por exemplo,

     Para mais informação, @pxref{Isso}, e @ref{Aquilo}.

produz em Info:

     Para mais informação, *nota Isso::, e *nota Aquilo::.

e em saída impressa:

     Para mais informação, veja Seção 1.1 [Isso], página 1, e Seção 1.2
     [Aquilo], página 2.

   O comando ‘@ref’ pode instigar os escritores a se expressarem de uma
maneira que seja adequada para um manual impresso, porém parecerem
estranhos no formato Info.  Tenha em mente que seu público pode estar
usando tanto o formato impresso quanto o Info.  Por exemplo:

     Os surtos de mar estão descritos na @ref{Furacões}.

aparenta ok na saída impressa:

     Os surtos de mar estão descritos na Seção 6.7 [Furacões], página
     72.

porém, é estranho ler em Info, “nota” sendo um verbo:

     Os surtos de mar estão descritos na *nota Furacões::.

6.7 ‘@pxref’
============

O comando de referência entre parênteses, ‘@pxref’, é aproximadamente o
mesmo que ‘@xref’, porém é melhor usado no final de uma frase ou antes
de um parêntese de fechamento.  O comando difere do ‘@xref’ em que TeX
digita a referência para o manual impresso com um ‘veja’ escrito em
letras minúsculas em vez de ‘Veja’ escrito com a primeira letra
maiúscula.

Com um argumento, uma referência cruzada entre parênteses se parece com
isto:

     ... tempestades causam inundações (@pxref{Furacões}) ...

o qual produz:

     ... tempestades causam inundações (*nota Furacões::) ...

em Info e

     ... tempestades causam inundações (veja Seção 6.7 [Furacões],
     página 72) ...

em um manual impresso.

   Sem argumentos, uma referência cruzada entre parênteses tem este
modelo:

     ... (@pxref{NOME-NÓ, NOME-REFERÊNCIA-CRUZADA})
     ...

o qual produz

     ... (*nota NOME-REFERÊNCIA-CRUZADA: NOME-NÓ.) ...

em Info e

     ... (veja Seção NNN [NOME-NÓ], página PPP) ...

em um manual impresso.

   ‘@pxref’ pode ser usado com até cinco argumentos, exatamente como
‘@xref’ (*note @xref::).

   Em versões antigas de Texinfo, não era permitido escrever pontuação
após um ‘@pxref’, de forma que o comando poderia ser usado _somente_
antes de um parêntese de fechamento.  Esse não mais é o caso, de forma
que agora o comando pode ser usado (por exemplo) no final de uma frase,
onde um “’veja’ escrito com letras minúsculas funciona melhor.  Por
exemplo:

     ... Para mais informação, @pxref{Mais}.

o qual tem a seguinte saída (em Info):

     ... Para mais informação, *nota Mais::.

   Por uma questão de estilo, ‘@pxref’ é mais usado nos finais de frase.
Embora tecnicamente o comando funcione no meio de uma frase, essa
localização interrompe o fluxo de leitura.

6.8 ‘@anchor’: Definindo Alvos Arbitrários de Referências Cruzadas
==================================================================

Uma “âncora” é uma posição no teu documento, rotulada de forma que
referências cruzadas possam referenciá-la, exatamente como podem a nós.
Você cria uma âncora com o comando ‘@anchor’, e dá o rótulo como um
argumento normal delimitado por chaves.  Por exemplo:

     Isso marca o ponto @anchor{x-spot}.
     ...
     @xref{x-spot,,o ponto}.

produz:

     Isso marca o ponto.
     ...
     Veja [o ponto], página 1.

   Como você pode ver, o próprio comando ‘@anchor’ não produz saída.
Esse exemplo define uma âncora ‘x-spot’ exatamente antes da palavra
‘ponto’.  Você referenciá-la depois com um ‘@xref’ ou outro comando de
referência cruzada, conforme mostrado (*note Referências Cruzadas::).

   É melhor colocar os comandos ‘@anchor’ exatamente antes da posição de
que deseja referenciar; dessa maneira o olho do(a) leitor(a) é guiado ao
texto correto quando pular para a âncora.  Você pode colocar o comando
‘@anchor’ em uma linha própria se isso ajudar a legibilidade do fonte.
Espaços em branco (incluindo novas linhas) são ignorados após ‘@anchor’.

   Os nomes de âncora e os nomes de nós não podem conflitar.  Às âncoras
e aos nós são dados tratamento similar de algumas maneiras; por exemplo,
o comando ‘goto-node’ recebe ou um nome de âncora ou um nome de nó como
argumento.  (*Note (info)Ir para o nó::).

   Também, como nomes de nó, os nomes de âncora não podem incluir alguns
caracteres (*note Exigências de Linha de Nó::).

   Por causa dessa dualidade, quando você deleta ou renomeia um nó,
geralmente é uma boa ideia definir um ‘@anchor’ com o nome antigo.
Dessa maneira, quaisquer vínculos ao nó antigo, seja originários de
outros manuais Texinfo ou páginas web em geral, continuam funcionando.
Você também pode fazer isso com a característica ‘RENAMED_NODES_FILE’ do
‘makeinfo’ (*note Preservação de Link Xref do HTML::).  Ambos os métodos
mantém links na web funcionando; a única diferença substantiva é que a
definição de âncoras também torna os nomes de nó antigos acessíveis
quando da leitura do documento em Info.

6.9 ‘@inforef’: Referências cruzadas para material unicamente Info
==================================================================

‘@inforef’ é usado para fazer referências cruzadas para documentos
Info—mesmo a partir de um manual impresso.  Isso pode ser porque você
quer referenciar um texto condicional ‘@ifinfo’ (*note Condicionais::),
ou porque a saída impressa não está acessível (talvez porque não exista
um fonte Texinfo), entre outras possibilidades.

   O comando recebe ou dois ou três argumentos, na seguinte ordem:

  1. O nome do nó.

  2. O nome da referência cruzada (opcional).

  3. O nome do arquivo Info.

O modelo é:

     @inforef{NOME-NÓ, NOME-REFERÊNCIA-CRUZADA, NOME-ARQUIVO-INFO}

Por exemplo,

     @inforef{Avançado, Comandos Info avançados, info},
     para mais informação.

produz (em Info):

     *Nota Comandos Info avançados: (info)Avançado,
     para mais informação.

e (na saída impressa):

     Veja arquivo Info ‘info’, nó ‘Avançado’, para mais informação.

   (Esse exemplo em particular não é realístico, dado que o manual Info
é escrito em Texinfo, de forma que todos os formatos estão disponíveis.
Na verdade, não se sabe de nenhum manual existente unicamente Info).

   O inverso de ‘@inforef’ é ‘@cite’, que é usado para se referir a
trabalhos impressos para os quais não existe uma forma Info.  *Note
@cite::.

6.10 ‘@url’, ‘@uref{URL[, TEXTO][, SUBSTITUIÇÃO]}’
==================================================

‘@uref’ produz uma referência a um Localizador Uniforme de Recursos
(URL). O comando recebe um argumento obrigatório, a URL, e dois
argumentos opcionais que controlam o texto que é exibido.  Em saída HTML
e PDF, ‘@uref’ produz um link que você pode seguir.  (Para meramente
indicar uma URL sem criar um link que as pessoas possam seguir, use
‘@indicateurl’, *note @indicateurl::).

   ‘@url’ é um sinônimo para ‘@uref’.  (Originalmente, ‘@url’ tinha o
significado de ‘@indicateurl’, porém, na prática, era quase sempre mal
usado.  Então, mudou-se o significado).  O segundo argumento, se
especificado, é o texto a exibir (o padrão é a própria URL); em saída
Info, DVI e PDF, porém não em saída HTML, a URL é exibida adicionalmente
a esse texto.

   O terceiro argumento, se especificado, é o texto a exibir, mas, nesse
caso, a URL não é exibida em qualquer formato de saída.  Isso é útil
quando o texto já está suficientemente referencial, como em uma página
de manual.  Também, se o terceiro argumento for dado, o segundo
argumento é ignorado.

6.10.1 Exemplos ‘@url’
----------------------

Primeiro, aqui está um exemplo da forma mais simples de ‘@url’, com
apenas um argumento.  A URL dada é tanto o alvo quanto o texto visível
do link:

     O site ftp oficial do projeto GNU é @uref{http://ftp.gnu.org/gnu}.

produz:
     O site ftp oficial do projeto GNU é <http://ftp.gnu.org/gnu>.

Forma de dois argumentos de ‘@url’
..................................

Aqui está um exemplo da forma de dois argumentos:
     O @uref{http://ftp.gnu.org/gnu, site ftp oficial do projeto GNU}
     contém programas e textos.

o que produz:
     O site ftp oficial do projeto GNU (http://ftp.gnu.org/gnu) contém
     programas e textos.

isto é, a saída Info (e TeX, etc.) é esta:
     O site ftp oficial do projeto GNU (http://ftp.gnu.org/gnu) contém
     programas e textos.

enquanto que a saída HTML é esta:
     O <a href="http://ftp.gnu.org/gnu">O site ftp oficial do projeto GNU</a>
     contém programas e textos.

Forma de três argumentos de ‘@url’
..................................

Finalmente, um exemplo da forma de três argumentos:
     O programa @uref{/man.cgi/1/ls,,ls} ...

o qual, exceto para HTML, produz:
     O programa ls ...

porém, com HTML:
     O programa <a href="/man.cgi/1/ls">ls</a> ...

   A propósito, algumas pessoas preferem exibir URLs no inequívoco
formato:

     <URL:http://HOST/PATH>

Você pode usar essa forma no arquivo de entrada de desejar.  Sentimos
que não é necessário incluir o ‘<URL:’ e ‘>’ na saída, dado que, para
ser útil, qualquer software que tente detectar URLs em texto já tem de
detectá-las sem o ‘<URL:’.

6.10.2 Quebra de Linha de URL
-----------------------------

TeX permite quebra de linha dentro de URLs com apenas alguns caracteres
(os quais são especiais em URLs): ‘&’, ‘.’, ‘#’, ‘?’, e ‘/’, (mas não
entre dois caracteres ‘/’).  Uma pequena quantidade de espaço elástico
também é inserida em torno desses caracteres para ajudar na quebra de
linha.

   Para saída HTML, os navegadores de Internet modernos também fazem
quebra de linha dentro das URLs exibidas.  Se você precisar permitir
quebras em outros caracteres, você pode inserir ‘@/’ conforme necessário
(*note Quebras de Linha::).

   Por padrão, em TeX, quaisquer de tais quebras em caracteres especiais
ocorrerão após o caractere.  Algumas pessoas preferem que tais quebras
aconteçam antes do caractere especial.  Isso pode ser controlado com o
comando ‘@urefbreakstyle’ (esse comando tem efeito somente em TeX):

     @urefbreakstyle COMO

onde o argumento COMO é uma destas palavras:

‘after’
     (O padrão).  Potencialmente quebra após os caracteres especiais.
‘before’
     Potencialmente quebra antes dos caracteres especiais.
‘none’
     Não considera a quebra em caracteres especiais em absoluto;
     quaisquer quebras potenciais devem ser inseridas manualmente.

6.10.3 ‘@url’ Formato de Saída PDF
----------------------------------

Se o propósito final de um PDF é apenas para ser visto online, talvez
similar a HTML de alguma maneira incipiente, você pode não querer que as
URLs sejam incluídas no texto visível (exatamente como as URLs não são
visíveis a leitores de páginas da web).  Texinfo provê uma opção
específica de PDF para isso, a qual deve ser usado dentro de ‘@tex’:

     @tex
     \global\urefurlonlylinktrue
     @end tex

   O resultado é que ‘@url{http://www.gnu.org, GNU}’ tem a saída visível
de apenas ‘GNU’, com um alvo de link de <http://www.gnu.org>.
Normalmente, a saída visível incluiria tanto o rótulo quanto a URL: ‘GNU
(<http://www.gnu.org>)’.

   Essa opção somente tem efeito quando a saída PDF é produzida com o
programa pdfTeX, não com outras maneiras de obter de Texinfo para PDF
(por exemplo, TeX para DVI para PDF).  Consequentemente, está certo
especificar essa opção incondicionalmente dentro de ‘@tex’, conforme
mostrado acima.  A opção é ignorada quando DVI está sendo produzido.

6.10.4 Cores do PDF
-------------------

Por padrão, links de URLs e de referências cruzadas são impressos em
preto em saída PDF. Muito ocasionalmente, entretanto, você pode querer
destacar tais links “vivos” com uma cor diferente, como é feito
comumente em páginas da web.  Texinfo prove uma opção específica de PDF
para especificar tais cores, a qual deve ser usada dentro de ‘@tex’:

     @tex
     \global\def\linkcolor{1 0 0}  % vermelha
     \global\def\urlcolor{0 1 0}   % verde
     @end tex

   ‘\urlcolor’ muda a cor da saída ‘@url’ (tanto a URL atual, quanto
qualquer rótulo textual), ao passo que ‘\linkcolor’ muda a cor para
referências cruzadas para nós, etc.  As opções são independentes.

   Os três valores dados devem ser números entre 0 e 1, especificando a
quantidade de vermelho, verde e azul, respectivamente.

   Essas definições somente tem efeito quando a saída PDF é produzida
com o programa pdfTeX, não com outros meio de obter de Texinfo para PDF
(por exemplo, TeX para DVI para PDF).  Consequentemente, está certo
especificar essa opção incondicionalmente dentro de ‘@tex’, conforme
mostrado acima.  A opção é ignorada quando DVI está sendo produzido.

   Não recomendamos colorir apenas por diversão; a menos que você tenha
um motivo específico para usar cores, melhor ignorá-las.

6.11 ‘@cite’{REFERÊNCIA}
========================

Use o comando ‘@cite’ para o nome de um livro que não tenha um arquivo
complementar Info.  O comando produz itálicos no manual impresso e aspas
no arquivo Info.

   Se um livro for escrito em Texinfo, é melhor usar um comando de
referência cruzada dado que um leitor pode facilmente seguir tal
referência em Info.  *Note @xref::.

7 Marcação de Texto, Palavras e Frases
**************************************

Em Texinfo, você pode marcar palavras e frases de várias formas.  Os
formatadores Texinfo usam essa informação para determinar como destacar
o texto.  Você pode especificar, por exemplo, quando uma palavra ou
frase é uma ocorrência definidora, uma variável metassintática ou um
símbolo usado em um programa.  Além disso, você pode enfatizar o texto,
de diferentes maneiras.

7.1 Indicando Definições, Comandos, etc.
========================================

Texinfo tem comandos para indicar exatamente a que tipo de objeto um
pedaço de texto se refere.  Por exemplo, endereços de correio eletrônico
são marcados por ‘@email’; dessa maneira, o resultado pode ser um link
“vivo” para enviar mensagem eletrônica quando o formato de saída for
compatível.  Se o endereço de correio eletrônico simplesmente fosse
marcado como “imprimir em uma fonte de máquina de escrever”, isso não
seria possível.

7.1.1 Comandos de Realçamento são Úteis
---------------------------------------

Os comandos servem a uma variedade de propósitos:

‘@code{CÓDIGO-MODELO}’
     Indica texto que é um exemplo literal de um pedaço de um programa.
     *Note @code::.

‘@kbd{CARACTERES-DE-TECLADO}’
     Indica entrada de teclado.  *Note @kbd::.

‘@key{NOME-DE-TECLA}’
     Indica o nome convencional para uma tecla em um teclado.  *Note
     @key::.

‘@samp{TEXTO}’
     Indica texto que é um exemplo literal de uma sequência de
     caracteres.  *Note @samp::.

‘@verb{TEXTO}’
     Escreve uma sequência literal de caracteres.  *Note @verb::.

‘@var{VARIÁVEL-METASSINTÁTICA}’
     Indica uma variável metassintática.  *Note @var::.

‘@env{VARIÁVEL-DE-AMBIENTE}’
     Indica uma variável de ambiente.  *Note @env::.

‘@file{NOME-DE-ARQUIVO}’
     Indica o nome de um arquivo.  *Note @file::.

‘@command{NOME-DE-COMANDO}’
     Indica o nome de um comando.  *Note @command::.

‘@option{NOME-DE-OPÇÃO}’
     Indica uma opção de linha de comando.  *Note @option::.

‘@dfn{TERMO}’
     Indica o uso definidor ou introdutório de um termo.  *Note @dfn::.

‘@cite{REFERÊNCIA}’
     Indica o nome de um livro.  *Note @cite::.

‘@abbr{ABREVIAÇÃO}’
     Indica uma abreviação, como ‘Comput.’.

‘@acronym{SIGLA}’
     Indica uma sigla.  *Note @acronym::.

‘@indicateurl{LOCALIZADOR-UNIFORME-DE-RECURSO}’
     Indica um exemplo (isto é, não funcional) de Localizador Uniforme
     de Recurso.  *Note @indicateurl::.  (Use ‘@url’ (*note @url::) para
     URLs “vivas”).

‘@email{ENDEREÇO-DE-EMAIL[, TEXTO-EXIBIDO]}’
     Indica um endereço de correio eletrônico.  *Note @email::.

7.1.2 ‘@code’{CÓDIGO-MODELO}
----------------------------

Use o comando ‘@code’ para indicar texto que é um pedaço de um programa
e que consiste de símbolos sintáticos inteiros.  Coloque o texto entre
chaves.

   Assim, você deveria usar ‘@code’ para uma expressão em um programa,
para o nome de uma variável ou função usada em um programa ou para uma
palavra chave em uma linguagem de programação.

   Use ‘@code’ para nomes de comando em linguagens que reconstroem
linguagens de programação, como Texinfo.  Por exemplo, ‘@code’ e ‘@samp’
são produzidos escrevendo ‘@code{@@code}’ e ‘@code{@@samp}’ no fonte
Texinfo, respectivamente.

   É incorreto alterar a primeira letra (para maiúscula) de uma palavra
dentro de um comando ‘@code’ quando esse aparece no início de uma frase.
A maioria das linguagens de programação diferencia maiúsculas de
minúsculas.  Em C, por exemplo, ‘Printf’ é diferente do identificador
‘printf’, e possivelmente é um erro de ortografia.  Mesmo em linguagens
que não diferenciam maiúsculas de minúsculas, é confuso para um leitor
humano ver identificadores escritos de diferentes maneiras.  Escolha uma
grafia e sempre a use.  Se você não quer iniciar uma frase com um nome
de comando escrito todo em letras minúsculas, você deveria reorganizar a
frase.

   Na saída Info, ‘@code’ resulta em aspas simples em torno do texto.
Em outros formatos, o argumento ‘@code’ é formatado em uma fonte de
máquina de escrever (mono espaçada).  Por exemplo,

     A função retorna @code{nulo}.

produz isto:

     A função retorna ‘nulo’.

   Aqui estão alguns casos para os quais é preferível _não_ usar
‘@code’:

   • Para nomes de comando de shell como ‘ls’ (use ‘@command’).

   • Para variável de ambiente como ‘TEXINPUTS’ (use ‘@env’).

   • Para opções de shell como ‘-c’ quando tais opções são independentes
     (use ‘@option’).

   • Um comando inteiro de shell frequentemente parece melhor se escrito
     usando ‘@samp’ em vez de ‘@code’.  Nesse caso, a regra é escolher o
     formato mais agradável.

   • Para uma sequência de caracteres menor que um token sintático.  Por
     exemplo, se você está escrevendo sobre ‘goto-ch’, que apenas é
     parte do nome para a função ‘goto-char’ da Emacs Lisp, você deveria
     usar ‘@samp’.

   • Geralmente, quando escrever acerca dos caracteres usados em um
     token; por exemplo, não use ‘@code’ quando estiver explanando quais
     letras ou símbolos imprimíveis podem ser usados nos nomes das
     funções.  (Use ‘@samp’).  Ainda, você deveria não usar ‘@code’ para
     marcar texto que é considerado entrada para programas, a menos que
     a entrada seja escrita em uma linguagem que seja semelhante a uma
     linguagem de programação.  Por exemplo, você não deveria usar
     ‘@code’ para os comandos de teclas do GNU Emacs (use ‘@kbd’ em vez
     disso), apesar que você pode usar ‘@code’ para os nomes das funções
     da Emacs Lisp que os comandos de teclas invocam.

   Por padrão, TeX considerará quebras de linhas nos caracteres ‘-’ e
‘_’ dentro do ‘@code’ e comandos relacionados.  Isso pode ser controlado
com ‘@allowcodebreaks’ (*note @allowcodebreaks::).  A saída HTML tenta
respeitar isso para ‘-’, mas, no final, depende do comportamento do
navegador.  Para Info, parece melhor nunca fazer tais quebras.

   Para Info, as aspas são omitidas na saída do comando ‘@code’ e
comandos relacionados (por exemplo, ‘@kbd’, ‘@command’), em contextos
semelhantes a máquinas de escrever, como o ambiente ‘@example’ (*note
@example::) e o próprio ‘@code’, etc.

   Para controlar quais caracteres de citação são implicitamente
inseridos por processadores Texinfo na saída do ‘@code’, etc., veja as
variáveis de personalização ‘OPEN_QUOTE_SYMBOL’ e ‘CLOSE_QUOTE_SYMBOL’
(*note Outras Variáveis de Personalização::).  Isso é separado de como
são manipulados os atuais caracteres de citação no documento de entrada
(*note Inserindo Caracteres de Citação::).

7.1.3 ‘@kbd’{CARACTERES-DE-TECLADO}
-----------------------------------

Use o comando ‘@kbd’ para caracteres de entrada a serem digitados por
usuários.  Por exemplo, para se referir aos caracteres ‘M-a’, escreva:

     @kbd{M-a}

e para se referir aos caracteres ‘M-x shell’, escreva:

     @kbd{M-x shell}

   Por padrão, o comando ‘@kbd’ produz uma fonte diferente (máquina de
escrever inclinada em vez da máquina de escrever normal), de forma que
os usuários podem distinguir os caracteres que deveriam digitar daqueles
que o computador exibe.

   Dado que o uso de ‘@kbd’ varia de manual para manual, você pode
controlar a fonte trocando com o comando ‘@kbdinputstyle’.  Esse comando
não tem efeito sobre a saída Info.  Escreva esse comando no início de
uma linha com uma única palavra como um argumento, uma das seguintes:

‘code’
     Sempre use a mesma fonte para ‘@kbd’ como ‘@code’.
‘example’
     Use a fonte de distinção para ‘@kbd’ somente em ‘@example’ e
     ambientes similares.
‘distinct’
     (o padrão) Sempre use a fonte de distinção para ‘@kbd’.

   Você pode incorporar outro comando @ dentro das chaves de um comando
‘@kbd’.  Aqui, por exemplo, está a maneira para descrever um comando que
pressiona a tecla <RETURN>”:

     @kbd{r @key{RET}}

Isso produz: ‘r <RET>’.  (O presente manual usa o padrão para
‘@kbdinputstyle’).

   Você também usa o comando ‘@kbd’ se estiver soletrando as letras que
digitar; por exemplo:

     Para dar o comando @code{logout}, digite os caracteres
     @kbd{l o g o u t @key{RET}}.

Isso produz:

     Para dar o comando ‘logout’, digite os caracteres ‘l o g o u t
     <RET>’.

   (Além disso, esse exemplo mostra que você pode adicionar espaços para
maior clareza.  Se você deseja mencionar explicitamente um caractere
espaço como um dos caracteres da entrada, escreva ‘@key{SPC}’ para ele).

7.1.4 ‘@key’{NOME-DE-TECLA}
---------------------------

Use o comando ‘@key’ para o nome convencional para uma tecla em um
teclado, como em:

     @key{RET}

   Você pode usar o comando ‘@key’ dentro do argumento de um comando
‘@kbd’ quando a sequência de caracteres a ser digitada incluir uma ou
mais teclas que sejam descritas por nome.

   Por exemplo, para produzir ‘C-x <ESC>’ e ‘M-<TAB>’ você digitaria:

     @kbd{C-x @key{ESC}}
     @kbd{M-@key{TAB}}

   Aqui está uma lista dos nomes recomendados para teclas:

     SPC
          Espaço
     RET
          Retorno (Nova linha)
     LFD
          Alimentação de Linha (no entanto, como a maioria dos teclados
          hoje em dia não tem uma tecla de alimentação de linha, talvez
          seja melhor chamar esse caractere ‘C-j’)
     TAB
          Tab
     BS
          Backspace
     ESC
          Escape
     DELETE
          Delete
     SHIFT
          Shift
     CTRL
          Control
     META
          Meta

   Existem sutilezas para lidar com palavras como ‘meta’ ou ‘ctrl’, que
são nomes de teclas modificadoras.  Quando mencionar um caractere no
qual a tecla modificadora é usada, como ‘Meta-a’, use o comando ‘@kbd’
sozinho; não use o comando ‘@key’; porém, quando estiver se referindo à
tecla modificadora isoladamente, use o comando ‘@key’.  Por exemplo,
escreva ‘@kbd{Meta-a}’ para produzir ‘Meta-a’ e ‘@key{META}’ para
produzir <META>.

   Como uma convenção em manuais GNU, ‘@key’ não deveria ser usado em
entradas de indexação.

7.1.5 ‘@samp’{TEXTO}
--------------------

Use o comando ‘@samp’ para indicar um texto que seja um exemplo literal
ou “amostra” de uma sequência de caracteres em um arquivo, cadeia de
caracteres, padrão, etc.  Coloque o texto entre chaves.  O argumento
aparece entre aspas simples tanto no arquivo Info quanto no manual
impresso; além disso, o texto é impresso em uma fonte de largura fixa.

     Para combinar @samp{foo} no final da linha, use a expressão regular
     @samp{foo$}.

produz:

     Para combinar ‘foo’ no final da linha, use a expressão regular
     ‘foo$’.

   Sempre que estiver se referindo a caracteres únicos, você deveria
usar ‘@samp’, a menos que ‘@kbd’ ou ‘@key’ sejam mais apropriados.  Além
disso, você pode usar ‘@samp’ para instruções inteiras em C e para
comandos inteiros do shell—nesse caso, ‘@samp’ geralmente parece melhor
que ‘@code’.  Basicamente, ‘@samp’ é um “pega tudo” para o que não for
coberto por ‘@code’, ‘@kbd’, ‘@key’, ‘@command’, etc.

   Somente inclua sinais de pontuação entre chaves se eles fizerem parte
da sequência de caracteres que você estiver especificando.  Escreva
sinais de pontuação fora das chaves se tais sinais de pontuação fizerem
parte do texto em Inglês que envolve a sequência de caracteres.  Na
frase seguinte, por exemplo, as vírgulas e pontos estão fora das chaves:

     Em Inglês, as vogais são @samp{a}, @samp{e}, @samp{i},
     @samp{o}, @samp{u}, e, as vezes, @samp{y}.

Isso produz:

     Em Inglês, as vogais são ‘a’, ‘e’, ‘i’, ‘o’, ‘u’, e, as vezes, ‘y’.

7.1.6 ‘@verb’{CHARTEXTCHAR}
---------------------------

Use o comando ‘@verb’ para imprimir uma sequência literal de caracteres.

   Semelhante ao comando ‘\verb’ do LaTeX, o texto literal pode ser
delimitado usando-se qualquer caractere delimitador único.  Coloque o
texto literal, incluindo os delimitadores, entre chaves.  O texto é
impresso em uma fonte de largura fixa:

     Quantos caracteres de escape @verb{|@|} alguém precisa para imprimir
     esta sequência @verb{.@a @b.@c.} ou esta
     @verb{+@'e?`{}!`\+}?

produz:

     Quantos caracteres de escape @ alguém precisa para imprimir
     esta sequência @a @b.@c ou esta @'e?`{}!`\?

   Isso está em contraste com ‘@samp’ (veja a seção anterior), ‘@code’ e
comandos semelhantes; naqueles casos, o argumento é texto normal
Texinfo, onde os três caracteres ‘@{}’ são especiais, como de costume.
Com ‘@verb’, nada é especial, exceto o caractere delimitador que você
escolher.

   O próprio caractere delimitador pode aparecer dentro do texto
literal, conforme mostrado acima.  Como outro exemplo, ‘@verb{...}’
imprime um único ponto (largura fixa).

   Não é confiável usar ‘@verb’ dentro de outras construções do Texinfo.
Em particular, não funciona usar ‘@verb’ em nada relacionado a
referências cruzadas, como títulos de seção ou legendas de figuras.

7.1.7 ‘@var’{VARIÁVEL-METASSINTÁTICA}
-------------------------------------

Use o comando ‘@var’ para indicar variáveis metassintáticas.  Uma
“variável metassintática” é algo que representa outro pedaço de texto.
Por exemplo, você deveria usar uma variável metassintática na
documentação de uma função para descrever os argumentos que são passados
para aquela função.

   Não use ‘@var’ para os nomes de variáveis normais em programas de
computador.  Esse são nomes específicos, de forma que ‘@code’ é correto
para eles (‘@code’).  Por exemplo, a variável ‘texinfo-tex-command’ da
Emacs Lisp não é uma variável metassintática; ela é formatada
apropriadamente usando ‘@code’.

   Tampouco use ‘@var’ para variáveis de ambiente; ‘@env’ é correto para
elas (veja a próxima seção).

   O efeito de ‘@var’ no arquivo Info é modificar a escrita do argumento
para letras todas maiúsculas.  No manual impresso e saída HTML, o
argumento é exibido em tipo inclinado.

   Por exemplo,

     Para deletar o arquivo @var{filename}, digite
     @samp{rm @var{filename}}.

produz:

     Para deletar o arquivo FILENAME, digite ‘rm FILENAME’.

(Note que ‘@var’ pode aparecer dentro de ‘@code’, ‘@samp’, ‘@file’,
etc.).

   Escreva uma variável metassintática toda em letras minúsculas e sem
espaços, e use hifens para torná-la mais legível.  Assim, o fonte de
Texinfo para a ilustração de como iniciar um manual Texinfo se parece
com isto:

     \input texinfo
     @@settitle @var{nome-do-manual}

Isso produz:

     \input texinfo
     @settitle NOME-DO-MANUAL

   Em alguns estilos de documentação, as variáveis metassintáticas são
mostradas entre colchetes angulares, por exemplo:

     ..., digite rm <nome_arquivo>

Entretanto, esse não é o estilo que Texinfo usa.

7.1.8 ‘@env’{VARIÁVEL-DE-AMBIENTE}
----------------------------------

Use o comando ‘@env’ para indicar variáveis de ambiente, conforme usadas
por muitos Sistemas Operacionais, incluindo GNU.  Não a use para
variáveis _meta_ssintáticas; use ‘@var’ para essas (veja a seção
anterior).

   ‘@env’ é equivalente a ‘@code’ em seus efeitos.  Por exemplo:

     A variável de ambiente @env{PATH} ...
produz:
     A variável de ambiente ‘PATH’ ...

7.1.9 ‘@file’{NOME-DE-ARQUIVO}
------------------------------

Use o comando ‘@file’ para indicar texto que é o nome de um arquivo,
buffer, ou diretório, ou é o nome de um nó em Info.  Você também pode
usar o comando para extensões de nome de arquivo.  Não use ‘@file’ para
símbolos em uma linguagem de programação; use ‘@code’.

   ‘@file’ é equivalente a ‘code’ em seus efeitos.  Por exemplo,

     Os arquivos @file{.el} estão no diretório
     @file{/usr/local/emacs/lisp}.

produz:

     Os arquivos ‘.el’ estão no diretório ‘/usr/local/emacs/lisp’.

7.1.10 ‘@command’{NOME-DE-COMANDO}
----------------------------------

Use o comando ‘@command’ para indicar os nomes de comando, como ‘ls’ ou
‘cc’.

   ‘@command’ é equivalente a ‘@code’ em seus efeitos.  Por exemplo:

     O comando @command{ls} lista o conteúdo de diretórios.
produz:
     O comando ‘ls’ lista o conteúdo de diretórios.

   Você deveria escrever o nome de um programa na fonte de texto comum,
em vez de usar ‘@command’, se considerá-lo uma nova palavra em inglês,
como ‘Emacs’ ou ‘Bison’.

   Quando escrever uma invocação inteira de comando de shell, como em
‘ls -l’, você deveria usar ou ‘@samp’ ou ‘@code’ a seu critério.

7.1.11 ‘@option’{NOME-DE-OPÇÃO}
-------------------------------

Use o comando ‘@option’ para indicar uma opção de linha de comando; por
exemplo, ‘-l’ ou ‘--version’ ou ‘--output=FILENAME’.

   ‘@option’ é equivalente a ‘@code’ em seus efeitos.  Por exemplo:

     A opção @option{-l} produz uma listagem longa.
produz:
     A opção ‘-l’ produz uma listagem longa.

7.1.12 ‘@dfn’{TERMO}
--------------------

Use o comando ‘@dfn’ para identificar o uso introdutório ou definidor de
um termo técnico.  Use o comando somente em passagens cujo propósito é
introduzir um termo o qual será usado novamente ou o qual o leitor deve
saber.  A simples menção de um termo pela primeira vez não merece um
‘@dfn’.  O comando gera itálicos no manual impresso, e aspas duplas no
arquivo Info.  Por exemplo:

     Livrar-se de um arquivo chama-se @dfn{deletando}.

produz:

     Livrar-se de um arquivo chama-se “deletando”.

   Como regra geral, uma frase contendo a ocorrência definidora de um
termo deve ser uma definição do termo.  A frase não precisa dizer
explicitamente que é uma definição, mas deve conter a informação de uma
definição—ela deve deixar claro o significado.

7.1.13 ‘@abbr’{ABREVIAÇÃO[, SIGNIFICADO]}
-----------------------------------------

Você pode usar o comando ‘@abbr’ para abreviações gerais.  A abreviação
é dada como o argumento único entre chaves, como em ‘@abbr{Comput.}’.
Por uma questão de estilo, ou para abreviações específicas, você pode
preferir omitir pontos, como em ‘@abbr{Mr} Stallman’.

   ‘@abbr’ aceita um segundo argumento opcional, destinado a ser usado
para o significado da abreviação.

   Se a abreviação finalizar com uma letra minúscula e um ponto, e não
estiver no final de uma frase, e não tiver um segundo argumento,
lembre-se de usar o comando ‘@.’ (*note Finalizando Uma Frase::) para
obter o espaçamento correto.  Entretanto, você não tem de usar ‘@.’
dentro da própria abreviação; Texinfo automaticamente assume que pontos
dentro da abreviação não finalizam uma frase.

   Em TeX e na saída Info, o primeiro argumento é impresso como está; se
o segundo argumento estiver presente, ele é impresso entre parênteses
após a abreviação.  Em HTML, a marcação ‘<abbr>’ é usada; em Docbook, a
marcação ‘<abbrev>’ é usada.  Por exemplo:

     @abbr{Comput. J., Jornal do Computador}

produz:

     Comput. J. (Jornal do Computador)

   Para abreviações que consistem de todas as letras maiúsculas, você
pode preferir usar o comando ‘@acronym’.  Veja a próxima seção para mais
sobre o uso desses dois comandos.

7.1.14 ‘@acronym’{SIGLA[, SIGNIFICADO]}
---------------------------------------

Você pode usar o comando ‘@acronym’ para abreviações escritas todas com
letras maiúsculas, como ‘NASA’.  A abreviação é dada como o único
argumento entre chaves, como em ‘@acronym{NASA}’.  Por uma questão de
estilo, ou para siglas específicas, você pode preferir usar pontos, como
em ‘@acronym{N.A.S.A.}’.

   ‘@acronym’ aceita um segundo argumento opcional, destinado a ser
usado para o significado da sigla.

   Se a sigla estiver no final de uma frase, e se não existir segundo
argumento, lembre-se de usar o ‘@.’ ou comando similar (*note
Finalizando Uma Frase::) para obter o espaçamento correto.

   Em TeX, a sigla é impressa em fonte ligeiramente menor.  Na saída
Info, o argumento é impresso como está.  Em qualquer formato, se o
segundo argumento estiver presente, ele é impresso entre parênteses após
a sigla.  Em HTML e Docbook a marcação ‘<acronym>’ é usada.

   Por exemplo (dado que GNU é uma sigla recursiva, nós usamos
‘@acronym’ recursivamente):

     @acronym{GNU, @acronym{GNU} Não é Unix}

produz:

     GNU (GNU Não é Unix)

   Em algumas circunstâncias, é convencional imprimir nomes de família
em letras maiúsculas.  Não use ‘@acronym’ para isso, pois um nome não é
uma sigla.  Use ‘@sc’ (*note Versaletes::).

   ‘@abbr’ e ‘@acronym’ são comandos intimamente relacionados: ambos
sinalizam para o(a) leitor(a) que uma forma abreviada está sendo usada,
e possivelmente dá um significado.  Ao escolher usar esses dois
comandos, por favor tenha o seguinte em mente.

   − No uso comum do Inglês, siglas são um subconjunto de abreviações:
     elas incluem palavras pronunciáveis como ‘NATO’, ‘radar’ e ‘snafu’;
     algumas fontes também incluem siglas de siglas, como ‘Usenet’;
     híbridas, como ‘SIGGRAPH’; e inicialismos impronunciáveis como
     ‘FBI’.

   − Em Texinfo, uma sigla (mas não uma abreviação) deveria consistir
     apenas de letras maiúsculas e pontos, não minúsculas.

   − Em TeX, uma sigla (mas não uma abreviação) é impressa em uma fonte
     ligeiramente menor.

   − Alguns navegadores colocam uma borda inferior pontilhada em
     abreviações, mas não em siglas.

   − Geralmente é bastante difícil e/ou demorado usar consistentemente
     ‘@acronym’ para todas as sequências de letras maiúsculas.  Além do
     mais, parece estranho para algumas siglas estar no tamanho normal
     da fonte e outras estarem menores.  Assim, uma abordagem mais
     simples que você pode querer considerar é evitar ‘@acronym’ e
     apenas digitar tudo como texto normal em todas maiúsculas: ‘GNU’,
     produzindo a saída ‘GNU’.

   − Em geral, não é essencial usar quaisquer desses comandos para todas
     as abreviações; use seu bom senso.  O texto é perfeitamente legível
     sem tais comandos.

7.1.15 ‘@indicateurl’{LOCALIZADOR-UNIFORME-DE-RECURSO}
------------------------------------------------------

Use o comando ‘@indicateurl’ para indicar um Localizador Uniforme de
Recurso na Internet.  Isso é puramente para propósitos de marcação e não
produz um link que você possa seguir (use o comando ‘@url’ ou ‘@uref’
para isso, *note @url::).  ‘@indicateurl’ é útil para URLs que não
existem atualmente.  Por exemplo:

     Por exemplo, a URL poderia ser @indicateurl{http://example.org/path}.

que produz:

     Por exemplo, a URL poderia ser ‘http://example.org/path’.

   A saída oriunda de ‘@indicateurl’ é mais ou menos como aquela de
‘@samp’ (*note @samp::).

7.1.16 ‘@email’{ENDEREÇO-DE-EMAIL[, TEXTO-EXIBIDO]}
---------------------------------------------------

Use o comando ‘@email’ para indicar um endereço de correio eletrônico.
O comando recebe um argumento obrigatório, o endereço, e um argumento
opcional, o texto a exibir (o padrão é o próprio endereço).

   Em Info, o endereço é mostrado entre colchetes angulares (sinal de
“maior que” e “menor que”), precedido pelo texto a ser exibido, se
houver.  Em TeX, os colchetes angulares são omitidos.  Na saída HTML,
‘@email’ produz um link ‘mailto’ que geralmente abre uma janela de
composição de correspondência.  Por exemplo:

     Mande relatórios de bugs para @email{bug-texinfo@@gnu.org},
     sugestões para o @email{bug-texinfo@@gnu.org, algum lugar}.

produz:

     Mande relatórios de bugs para <bug-texinfo@gnu.org>,
     sugestões para o algum lugar <bug-texinfo@gnu.org>.

7.2 Enfatizando Texto
=====================

Normalmente, Texinfo modifica a fonte para marcar palavras no texto de
acordo com a categoria a que as palavras pertencem; um exemplo é o
comando ‘@code’.  Na maioria das vezes, essa é a melhor maneira de
marcar palavras.  Entretanto, as vezes, você desejará enfatizar texto
sem indicar uma categoria.  Texinfo tem dois comandos para fazer isso.
Além disso, Texinfo tem vários comandos que especificam a fonte na qual
o texto será produzido.  Esses comandos não tem efeito em Info e apenas
um deles, o comando ‘@r’, tem algum uso regular.

7.2.1 ‘@emph’{TEXTO} e ‘@strong’{TEXTO}
---------------------------------------

Os comandos ‘@emph’ e ‘@strong’ são para ênfase; ‘@strong’ é o mais
forte.  Em saída impressa, ‘@emph’ produz _itálico_ e ‘@strong’ produz
*negrito*.  Na saída Info, ‘@emph’ envolve o texto com sublinhados
(‘_’), e ‘@strong’ coloca asteriscos em volta do texto.

   Por exemplo,

     @strong{Cuidado:} @samp{rm *} remove @emph{todos} os arquivos normais.

produz o seguinte:

     *Cuidado*: ‘rm * .[^.]*’ remove _todos_ os arquivos normais.

   O comando ‘@strong’ raramente é usado, exceto para marcar que é, na
verdade, um elemento tipográfico, como a palavra ‘Cuidado’ no exemplo
anterior.

     Cuidado: Não use ‘@strong’ com a palavra ‘Nota’ seguida por um
     espaço; Info confundirá a combinação para uma referência cruzada.
     Use uma frase, como *Por favor note* ou *Cuidado* em vez disso, ou
     o argumento opcional para ‘@quotation’—‘Nota’ é permitido lá.

7.2.2 ‘@sc’{TEXTO}: A Fonte de Versaletes
-----------------------------------------

Use o comando ‘@sc’ para configurar texto em UMA FONTE DE VERSALETES
(onde for possível).  Escreva o texto que você quer que esteja em
versaletes entre chaves e em letras minúsculas, como isto:

     Richard @sc{Stallman} commencé GNU.

Isso produz:

     Richard STALLMAN commencé GNU.

   Como mostrado aqui, nós recomendamos reservar ‘@sc’ para casos
especiais onde você desejar versalete tipográfica; nomes de família são
um desses, especialmente em outros idiomas que não o Inglês, embora não
existam regras rígidas e rápidas acerca de tais coisas.

   TeX escreve qualquer letra maiúscula entre as chaves de um comando
‘@sc’ em letras maiúsculas de tamanho real; apenas letras minúsculas são
impressas na fonte de versaletes.  Na saída Info, o argumento para ‘@sc’
é impresso todo em maiúsculas.  Em HTML, o argumento é colocado em
letras maiúsculas e a saída marcada com a marcação ‘<small>’ para
reduzir o tamanho da fonte, dado que HTML não pode facilmente
representar capitalizações pequenas verdadeiras.

   No geral, recomendamos o uso de letras maiúsculas e minúsculas padrão
sempre que possível.

7.2.3 Fontes para Impressão
---------------------------

O Texinfo fornece um comando para mudar o tamanho da fonte do corpo
principal na saída TeX para um documento: ‘@fonttextsize’.  O comando
não tem efeito em outra saída.  O comando recebe um argumento único no
restante da linha, o qual deve ser ou ‘10’ ou ‘11’.  Por exemplo:

     @fonttextsize 10

   O efeito é reduzir a fonte do corpo para um tamanho de 10pt (o padrão
é 11pt).  Fontes para outros elementos, tais como seções e capítulos,
são reduzidas de acordo.  Isso somente deveria ser usado em conjunto com
‘@smallbook’ (*note @smallbook::) ou similar, dado que fontes de 10pt em
papel padrão (8.5x11 ou A4) são muito pequenas.  Uma razão para usar
esse comando é para economizar páginas, e, assim, custo de impressão,
para livros físicos.

   Texinfo atualmente não tem comandos para alternar a família da fonte
a usar, ou comandos de alteração de tamanho mais gerais.

   Texinfo também fornece vários comandos de fonte que especificam as
mudanças de fonte no manual impresso e (quando possível) na saída HTML.
Esses comandos não tem efeito em Info.  Todos os comandos se aplicam a
um argumento a seguir cercados por chaves.

‘@b’
     seleciona negrito;

‘@i’
     seleciona uma fonte itálico;

‘@r’
     seleciona uma fonte romana, que é a fonte usual na qual o texto é
     impresso.  Ela pode ou não ser serifa.

‘@sansserif’
     seleciona uma fonte sans serifa;

‘@slanted’
     seleciona uma fonte inclinada;

‘@t’
     seleciona a fonte de tamanho fixo, estilo máquina de escrever usada
     por ‘@code’;

   (Os comandos com nomes mais longos foram inventados muito mais tarde
que os outros, quando não parecia desejável usar nomes muito curtos para
recursos tão pouco necessários).

   O comando ‘@r’ pode ser útil em ambientes de exemplo, para escrever
comentários na fonte romana padrão em vez da fonte de largura fixa.
Isso fica melhor na saída impressa, e produz uma marca
‘<lineannotation>’ na saída do Docbook.

   Por exemplo,

     @lisp
     (+ 2 2)    ; @r{Adiciona dois mais dois.}
     @end lisp

produz

     (+ 2 2)    ; Adiciona dois mais dois.

   O comando ‘@t’ pode ocasionalmente ser útil para produzir saída em
uma fonte de máquina de escrever onde isso for suportado (por exemplo,
HTML e PDF), mas nenhuma distinção é necessária em Info ou texto plano:
‘@t{foo}’ produz foo, cf.  ‘@code{foo}’ produzindo ‘foo’.

   Em geral, os outros comandos de fonte provavelmente não são úteis;
eles existem principalmente para possibilitar documentar a
funcionalidade de efeitos específicos de fontes, como no TeX e pacotes
relacionados.

8 Citações e Exemplos
*********************

Citações e exemplos são blocos de texto que consistem em um ou mais
parágrafos inteiros que são separados da maior parte do texto e tratados
de forma diferente.  Eles geralmente são recuados na saída.

   Em Texinfo, você sempre inicia uma citação ou exemplo escrevendo um
comando @ sozinho no início de uma linha, e o finaliza escrevendo um
comando ‘@end’ que também está sozinho no início de uma linha.  Por
exemplo, você inicia um exemplo escrevendo ‘@example’ no início de uma
linha e finaliza o exemplo escrevendo ‘@end example’ sozinho, no início
daquela linha, e somente com um espaço entre o ‘@end’ e o ‘example’.

8.1 Comandos de Cercamento de Blocos
====================================

Aqui está um resumo de comandos que contém blocos de texto, também
conhecidos como “ambientes”.  Eles estão mais explicados nas próximas
seções.

‘@quotation’
     Indica texto que é citado.  O texto é preenchido, recuado (a partir
     de ambas as margens) , e impresso em uma fonte romana por padrão.

‘@indentedblock’
     Como ‘@quotation’, mas o texto é recuado apenas a esquerda.

‘@example’
     Ilustra código, comandos, e afins.  O texto é impresso em uma fonte
     de largura fixa, e recuado, mas não preenchido.

‘@lisp’
     Como ‘@example’, mas especificamente para ilustrar código da Lisp.
     O texto é impresso em uma fonte de largura fixa, e recuado, mas não
     preenchido.

‘@verbatim’
     Marca um pedaço de texto que é para ser impresso literalmente;
     nenhuma substituição de caractere é feita e todos os comandos são
     ignorados, até o próximo ‘@end verbatim’.  O texto é impresso em
     uma fonte de largura fixa, e não é recuado ou preenchido.  Espaços
     extra e linhas em branco são significantes, e TABs são expandidos.

‘@display’
     Exibe texto ilustrativo.  O texto é recuado, mas não preenchido, e
     nenhuma fonte é selecionada (então, por padrão, a fonte ŕ romana).

‘@format’
     Como ‘@display’ (o texto não é preenchido e nenhuma fonte é
     selecionada), mas o texto não é recuado.

‘@smallquotation’
‘@smallindentedblock’
‘@smallexample’
‘@smalllisp’
‘@smalldisplay’
‘@smallformat’
     Esses comandos ‘@small...’ são semelhantes aos seus equivalentes
     não-small, exceto que emitem texto em um tamanho de fonte menor,
     quando possível.

‘@flushleft’
‘@flushright’
     O texto não é preenchido, mas é alinhado com a margem esquerda ou
     direita, respectivamente.

‘@raggedright’
     O texto é preenchido, mas justificado apenas a esquerda, deixando a
     margem direita irregular.

‘@cartouche’
     Realça o texto, geralmente um exemplo ou uma citação, desenhando
     uma caixa com cantos arredondados ao redor.

   O comando ‘@exdent’ é usado dentro das construções acima para
desfazer o recuo de uma linha.

   O comando ‘@noindent’ pode ser usado após uma das construções acima
(ou no início de qualquer parágrafo) para prevenir que o texto seguinte
seja recuado como um novo parágrafo.

8.2 ‘@quotation’: Citações de Bloco
===================================

O texto de uma citação é processado como texto normal (fonte regular,
texto é preenchido), exceto que:

   • ambas as margens esquerda e direita estão mais próximas ao centro
     da página, de forma que a totalidade da citação é recuada;

   • as primeiras linhas de parágrafos não são recuadas mais que outras
     linhas; e

   • um comando ‘@author’ pode ser dado para especificar o autor da
     citação.

     Este é um exemplo de texto escrito entre um comando ‘@quotation’ e
     um comando ‘@end quotation’.  Um comando ‘@quotation’ é usado com
     frequência para indicar texto que é extraído de outro trabalho
     impresso (real ou hipotético).

   Escreva um comando ‘@quotation’ como texto sozinho em uma linha.
Essa linha desaparecerá da saída.  Marque o final da citação com uma
linha iniciando com e contendo somente ‘@end quotation’.  A linha do
‘@end quotation’ também desaparecerá da saída.

   ‘@quotation’ aceita um argumento opcional, dado no restante da linha.
Esse texto, se presente, é incluído no início da citação, em negrito,
ou, caso contrário, enfatizado, e seguido com um ‘:’.  Por exemplo:

     @quotation Nota
     Isto é
     um foo.
     @end quotation

produz:

     Nota: Isto é um foo.

   Se o argumento do ‘@quotation’ for uma destas palavras do Inglês (não
diferencia maiúsculas de minúsculas):

     Caution  Important  Note  Tip  Warning

então a saída do Docbook usa marcações especiais correspondentes
(‘<note>’, etc.) em vez do padrão ‘<blockquote>’.  A saída HTML sempre
usa ‘<blockquote>’.

   Se o autor da citação for especificado no bloco ‘@quotation’ com o
comando ‘@author’, uma linha com o nome do autor é exibida após a
citação:

     @quotation

     As pessoas as vezes me perguntam se é pecado na Igreja do Emacs usar vi.
     Usar uma versão livre do vi não é pecado; é uma penitência. Então, feliz
     hacking.

     @author Richard Stallman
     @end quotation

produz

     As pessoas as vezes me perguntam se é pecado na Igreja do Emacs
     usar vi.  Usar uma versão livre do vi não é pecado; é uma
     penitência.  Então, feliz hacking.

                         — _Richard Stallman_

   Texinfo também fornece um comando ‘@smallquotation’, o qual é
exatamente como ‘@quotation’, mas usa um tamanho de fonte menor onde for
possível.  *Note @small...::.

8.3 ‘@indentedblock’: Blocos recuados de texto
==============================================

O ambiente ‘@indentedblock’ é semelhante ao ‘@quotation’, exceto que o
texto somente é recuado a esquerda (e não existe argumento opcional para
um autor).  Assim, a fonte do texto permanece inalterada, e o texto é
reunido e preenchido como de costume, mas a margem esquerda é aumentada.
Por exemplo:

     Este é um exemplo de texto escrito entre um comando
     ‘@indentedblock’ e um comando ‘@end indentedblock’.  O ambiente
     ‘@indentedblock’ pode conter qualquer texto ou outros comandos
     desejados.

   Isso é escrito no fonte do Texinfo como:

     @indentedblock
     Este é um exemplo ...
     @end indentedblock

   Texinfo também fornece um comando ‘@smallindentedblock’, que é
exatamente como ‘@indentedblock’, mas usa um tamanho de fonte menor onde
possível.  *Note @small...::.

8.4 ‘@example’: Texto de Exemplo
================================

O ambiente ‘@example’ é usado para indicar um exemplo que não é parte do
texto em execução, como uma saída ou entrada de computador.  Escreva um
comando ‘@example’ sozinho no início de uma linha.  Marque o final do
exemplo com um comando ‘@end example’, também escrito sozinho no início
de uma linha.

   Um ambiente ‘@example’ tem as seguintes características:

   • Cada linha no arquivo de entrada é uma linha na saída; isto é, o
     texto fonte não é preenchido como normalmente é.
   • Linhas em branco e espaços extras são significantes.
   • A saída é recuada.
   • A saída usa uma fonte de largura fixa.
   • Os comandos do Texinfo _são_ expandidos; se você deseja que a saída
     seja a entrada literalmente, use o ambiente ‘@verbatim’ (*note
     @verbatim::).

   Por exemplo,

     @example
     cp foo @var{dest1}; \
      cp foo @var{dest2}
     @end example

produz:

     cp foo DEST1; \
      cp foo DEST2

   As linhas contendo ‘@example’ e ‘@end example’ desaparecerão da
entrada.  Para fazer com que a saída apareça bem, você deveria colocar
uma linha em branco antes do ‘@example’ e outra linha em branco após o
‘@end example’.  As linhas em branco dentro do ‘@example’ inicial e do
‘@end example’ final, por outro lado, aparecem na saída.

     Cuidado: Não use “tabs” nas linhas de um exemplo!  (Ou em qualquer
     outro lugar em Texinfo, exceto em ambientes “verbatim”).  O TeX
     trata os “tabs” como espaços simples, e isso não é o que parecem.
     Em Emacs, você pode usar ‘M-x untabify’ para converter “tabs” em
     uma região para espaços múltiplos.

   Os exemplos frequentemente estão, falando logicamente, “no meio” de
um parágrafo, e o texto que continua após não deveria ser recuado, como
no exemplo acima.  O comando ‘@noindent’ evita que um pedaço de texto
seja recuado como se fosse um parágrafo novo (*note @noindent::.

   Se você deseja incorporar fragmentos de código em frases, em vez de
exibi-los, use o comando ‘@code’ ou seus parentes (*note @code::).

   Se você quer escrever um “comentário” em uma linha de um exemplo na
fonte romana normal, você pode usar o comando ‘@r’ (*note Fontes::).

8.5 ‘@verbatim’: Texto Literal
==============================

Use o ambiente ‘@verbatim’ para a impressão de texto que pode conter
caracteres especiais ou comandos que não deveriam ser interpretados,
como saída ou entrada de computador (‘@example’ interpreta seu texto
como comandos regulares do Texinfo).  Isso é útil especialmente para
incluir arquivos gerados automaticamente em um manual Texinfo.

   Geralmente, a saída será exatamente a mesma que a entrada.  Nenhuma
substituição de caracteres é feita, por exemplo, todas as linhas em
branco e espaços são significantes, incluindo “tabs”.  No manual
impresso, o texto é produzido em uma fonte de largura fixa, e não
recuado ou preenchido.

   Escreva um comando ‘@verbatim’ sozinho no início de uma linha.  Essa
linha desaparecerá da saída.  Marque o final do bloco “verbatim” com um
comando ‘@end verbatim’, também escrito sozinho no início de uma linha.
O ‘@end verbatim’ também desaparecerá da saída.

   Por exemplo:

@verbatim
{
<TAB>@command com caracteres estranhos: @'e
expanda-<TAB>me
}
@end verbatim

Isso produz:

{
        @command com caracteres estranhos: @'e
expanda-	me
}

   Dado que as linhas contendo ‘@verbatim’ e ‘@end verbatim’ não
produzem saída, tipicamente você deveria colocar uma linha em branco
antes do ‘@verbatim’ e outra linha em branco após o ‘@end verbatim’.  As
linhas em branco entre o início do ‘@verbatim’ e o final do ‘@end
verbatim’ aparecerão na saída.

   Você pode obter um literal “pequeno” colocando o ‘@verbatim’ em um
ambiente ‘@smallformat’, conforme mostrado aqui:

@smallformat
@verbatim
... ainda literal, mas em uma fonte menor ...
@end verbatim
@end smallformat

   Finalmente, uma palavra de alerta: não é confiável usar ‘@verbatim’
dentro de outras construções do Texinfo.

   Veja também *note @verbatiminclude::.

8.6 ‘@lisp’: Marcando um Exemplo da Lisp
========================================

O comando ‘@lisp’ é usado para código da Lisp.  Ele é um sinônimo do
comando ‘@example’.

     Este é um exemplo de texto escrito entre um comando @lisp e um
     comando @end lisp.

   Use ‘@lisp’ em vez de ‘@example’ para preservar informação relativa à
natureza do exemplo.  Isso é útil, por exemplo, se você escrever uma
função que avalia apenas e todo o código Lisp em um arquivo do Texinfo.
Então você pode usar o arquivo Texinfo como uma biblioteca Lisp.  Marque
o final do ‘@lisp’ com ‘@end lisp’ sozinho em uma linha.

8.7 ‘@display’: Exemplos Usando a Fonte de Texto
================================================

O comando ‘@display’ inicia outro tipo de ambiente, onde a fonte é
deixada inalterada, não trocada para máquina de escrever como com
‘@example’.  Cada linha da entrada ainda produz uma linha de saída, e a
saída ainda é recuada.

     Este é um exemplo de texto escrito entre um comando ‘@display’ e
     um comando ‘@end display’. O comando ‘@display’ recua o
     texto, mas não o preenche.

   Texinfo também fornece o ambiente ‘@smalldisplay’, que é como
‘@display’, mas usa um tamanho de fonte menor.  *Note @small...::.

8.8 ‘@format’: Exemplos Usando a Largura Total da Linha
=======================================================

O comando ‘@format’ é similar a ‘@display’, exceto que deixa o texto sem
recuo.  Como ‘@display’, não seleciona a fonte de largura fixa.

Este é um exemplo de texto escrito entre um comando ‘@format’ e um
comando ‘@end format’. Como você pode ver a partir deste exemplo,
o comando ‘@format’ não preenche o texto.

   Texinfo também fornece o ambiente ‘@smallformat’, que é como
‘@format’, mas usa um tamanho de fonte menor.  *Note @small...::.

8.9 ‘@exdent’: Desfazendo o Recuo de Uma Linha
==============================================

O comando ‘@exdent’ remove qualquer recuo que uma linha possa ter.  O
comando é escrito no início de uma linha e se aplica somente ao texto
que segue o comando que está na mesma linha.  Não use chaves em volta do
texto.  Em um manual impresso, o texto em uma linha ‘@exdent’ é impresso
na fonte romana.

   ‘@exdent’ normalmente é usado dentro de exemplos.  Assim,

     @example
     Esta linha segue um comando @@example.
     @exdent Esta linha está sem recuo.
     Esta linha segue a linha sem recuo.
     O @@end example vem na próxima linha.
     @end example

produz:

     Esta linha segue um comando @example.
Esta linha está sem recuo.
     Esta linha segue a linha sem recuo.
     O @end example vem na próxima linha.

   Na prática, o comando ‘@exdent’ raramente é usado.  Geralmente, você
retira o recuo do texto finalizando o exemplo e retornando a página para
a sua largura normal.

   ‘@exdent’ não tem efeito em saída HTML.

8.10 ‘@flushleft’ e ‘@flushright’
=================================

Os comandos ‘@flushleft’ e ‘@flushright’ alinham as extremidades das
linhas nas margens esquerda e direita de uma página, mas não preenchem o
texto.  Os comandos são escritos sozinhos em linhas próprias, sem
chaves.  Os comandos ‘@flushleft’ e ‘@flushright’ são finalizados pelos
comandos ‘@end flushleft’ e ‘@end flushright’ sozinhos em suas próprias
linhas.

   Por exemplo,

     @flushleft
     Este texto está
     escrito flushleft.
     @end flushleft

produz:

     Este texto está
     escrito flushleft.

   ‘@flushright’ produz o tipo de recuo frequentemente usado no endereço
de retorno de cartas.  Por exemplo,

     @flushright
     Aqui está um exemplo de texto escrito
     flushright.  O comando @code{@flushright}
     justifica a direita de cada linha, mas deixa a
     extremidade esquerda irregular.
     @end flushright

produz:

                                  Aqui está um exemplo de texto escrito
                                   flushright.  O comando ‘@flushright’
                         justifica a direita de cada linha, mas deixa a
                                        extremidade esquerda irregular.

8.11 ‘@raggedright’: Texto Irregular a Direita
==============================================

O ‘@raggedright’ preenche texto como de costume, mas o texto só é
justificado a esquerda; a margem direita é irregular.  O comando é
escrito sozinho em uma linha, sem chaves.  O comando ‘@raggedright’ é
finalizado por ‘@end raggedright’ sozinho em uma linha.  Esse comando
não tem efeito em saída Info e HTML, onde o texto sempre é definido como
irregular a direita.

   O comando ‘@raggedright’ pode ser útil com parágrafos contendo listas
de comandos com nomes longos, quando se sabe antecipadamente que
justificar o texto em ambas as margens fará com que o parágrafo tenha
aparência ruim.

   Um exemplo (originário de outro lugar neste manual):

     @raggedright
     Comandos para aspas de ângulo duplo e único:
     @code{@@guillemetleft@{@}}, @code{@@guillemetright@{@}},
     @code{@@guillemotleft@{@}}, @code{@@guillemotright@{@}},
     @code{@@guilsinglleft@{@}}, @code{@@guilsinglright@{@}}.
     @end raggedright

produz:

   Comandos para aspas de ângulo duplo e único: ‘@guillemetleft{}’,
‘@guillemetright{}’, ‘@guillemotleft{}’, ‘@guillemotright{}’,
‘@guilsinglleft{}’, ‘@guilsinglright{}’.

8.12 ‘@noindent’: Omitindo Recuo
================================

Um exemplo ou outra inclusão pode quebrar um parágrafo em segmentos.
Normalmente, os formatadores recuam o texto que segue um exemplo como um
parágrafo novo.  Você pode evitar isso caso a caso escrevendo
‘@noindent’ no início de uma linha, precedendo o texto de continuação.
Você também pode desativar o recuo de todos os parágrafos globalmente
com ‘@paragraphindent’ (*note @paragraphindent::).

   Aqui está um exemplo mostrando como eliminar o recuo normal do texto
após um ‘@example’, uma situação comum:

     @example
     Este é um exemplo
     @end example

     @noindent
     Esta linha não é recuada. Como você pode ver, o
     início da linha é nivelado totalmente com a
     linha seguinte.

produz:

          Este é um exemplo

     Esta linha não é recuada. Como você pode ver, o
     início da linha é nivelado totalmente com a
     linha seguinte.

   O uso padrão do ‘@indent’ é exatamente como acima: no início do que
seria de outro modo um parágrafo, para eliminar o recuo que normalmente
acontece ali.  O comando ou pode ser seguido por texto ou estar sozinho
em uma linha.  Não há razão para usá-lo em outros contextos, como no
meio de um parágrafo ou dentro de um ambiente (*note Citações e
Exemplos::).

   Você pode controlar o número de linhas em branco na saída do arquivo
Info ajustando a entrada como desejado: uma linha contendo apenas
‘@noindent’ não gera uma linha em branco, e também não o faz uma linha
‘@end’ para um ambiente.

   Não coloque chaves após um comando ‘@noindent’; elas não usadas, dado
que ‘@noindent’ é um comando usado do lado de fora de parágrafos (*note
Sintaxe de Comando::).

8.13 ‘@indent’: Forçando o Recuo
================================

   Para complementar o comando ‘@noindent’ (veja a seção anterior),
Texinfo fornece o comando ‘@indent’ para forçar que um parágrafo seja
recuado.  Por exemplo, este parágrafo (o primeiro nesta seção) está
recuado usando um comando ‘@indent’.

   E, de fato, o primeiro parágrafo de uma seção é o lugar mais provável
para se usar ‘@indent’, para anular o comportamento normal de não recuo
ali (*note @paragraphindent::).  O comando ou pode ser seguido por texto
ou estar sozinho em uma linha.

   Como um caso especial, quando ‘@indent’ é usado em um ambiente onde o
texto não é preenchido, ele produz um espaço de recuo de parágrafo na
saída TeX.  (Esses ambientes são onde uma linha de entrada produz uma
linha de saída, como ‘@example’ e ‘@display’; para um resumo de todos os
ambientes, *note Comandos de Cercamento de Blocos::).

   Não coloque chaves após um comando ‘@indent’; elas não são usadas,
dado que ‘@indent’ é um comando usado do lado de fora de parágrafos
(*note Sintaxe de Comando::).

8.14 ‘@cartouche’: Retângulos Arredondados
==========================================

Em um manual impresso, o comando ‘@cartouche’ desenha uma caixa com
cantos arredondados em torno do seu conteúdo.  Em HTML, um retângulo
normal é desenhado.  ‘@cartouche’ não tem efeito em saída Info.

   Você pode usar esse comando para realçar ainda mais um exemplo ou
citação.  Por exemplo, você poderia escrever um manual no qual um tipo
de exemplo esteja envolvido por um “cartouche” para ênfase.

   Por exemplo,

     @cartouche
     @example
     % pwd
     /usr/local/share/emacs
     @end example
     @end cartouche

cerca o exemplo de duas linhas com uma caixa com cantos arredondados, no
manual impresso.

   A saída oriunda do exemplo se parece com isto (se você estiver lendo
isto em Info, você verá que o ‘@cartouche’ não teve efeito):

     % pwd
     /usr/local/info

   ‘@cartouche’ também implica ‘@group’ (*note @group::).

8.15 ‘@small...’ Comandos de Bloco
==================================

Adicionalmente ao ‘@example’ regular e comandos similares, Texinfo tem
comandos estilo de exemplo “pequeno”.  Esses são ‘@smallquotation’,
‘@smallindentedblock’, ‘@smalldisplay’, ‘@smallexample’, ‘@smallformat’,
e ‘@smalllisp’.

   Em saída Info, os comandos ‘@small...’ são equivalentes aos seus
comandos complementares não “pequeno”.

   Em TeX, entretanto, os comandos ‘@small...’ produzem texto em uma
fonte menor que os comandos exemplo não-small.  Assim, por exemplo,
exemplos de código podem conter linhas mais longas e ainda caberem em
uma página sem a necessidade de serem reescritos.

   Um tamanho de fonte menor também é solicitado em saída HTML, e (como
de costume) retido na transliteração XML do Texinfo .

   Marque o fim de um bloco ‘@small...’ com um correspondente ‘@end
small...’ .  Por exemplo, emparelhe ‘@smallexample’ com ‘@end
smallexample’.

   Aqui está um exemplo da fonte usada pelo comando ‘@smallexample’ (em
Info, a saída será a mesma como de costume):

     ... para ter certeza de que você tem a liberdade de
     distribuir cópias de software livre (e cobrar por
     esse serviço se você desejar), que você receba o código
     fonte ou consiga obtê-lo se quiser, que você pode
     modificar o software ou usar partes dele em novos
     programas livres; e que você sabe que você pode fazer
     essas coisas.

   Os comandos ‘@small...’ usam o mesmo estilo de fonte que suas
contrapartes normais: ‘@smallexample’ e ‘@smalllisp’ usam uma fonte de
largura fixa, e os demais usam a fonte regular.  Eles também tem o mesmo
comportamento em outros aspectos—quando o preenchimento é feito e quando
as margens são reduzidas.

   Como regra geral, um documento impresso terá uma melhor aparência se
você usar somente um de (por exemplo) ‘@example’ ou ‘@smallexample’
consistentemente dentro de um capítulo.

9 Listas e Tabelas
******************

Texinfo tem várias maneiras de construir listas e tabelas.  As listas
podem ser marcadas ou numeradas; tabelas de duas colunas podem realçar
os itens na primeira coluna; tabelas multi colunas também são
suportadas.

9.1 Listas de Introdução
========================

Texinfo automaticamente recua o texto em listas ou tabelas, e numera uma
lista numerada.  Esse último recurso é útil se você modificar a lista,
dado que não precisa renumerá-la você mesmo.

   As listas numeradas e tabelas se iniciam com o comando @ apropriado
no início de uma linha, e finalizam-se com o correspondente ‘@end’
sozinho em uma linha.  Os comandos de tabela e lista de itens também
exigem que você escreva informação de formatação na mesma linha do
comando @ de inicialização.

   Inicie uma lista numerada, por exemplo, com um comando ‘@enumerate’ e
finalize a lista com um comando ‘@end enumerate’.  Inicie uma lista de
itens com um comando ‘@itemize’, seguido na mesma linha por um comando
de formatação como ‘@bullet’, e finalize a lista com um comando ‘@end
itemize’.

   Preceda cada elemento de uma lista com um comando ‘@item’ ou
‘@itemx’.

Aqui está uma lista de itens dos diferentes tipos de tabela e listas:

   • Listas de itens com e sem marcações.

   • Listas numeradas, usando números ou letras.

   • Tabelas de duas colunas com realçamento.

Aqui está uma lista numerada com os mesmos itens:

  1. Listas de itens com e sem marcações.

  2. Listas numeradas, usando números ou letras.

  3. Tabelas de duas colunas com realçamento.

E aqui está uma tabela de duas colunas com os mesmos itens e seus
comandos @:

‘@itemize’
     Listas de itens com e sem marcações.

‘@enumerate’
     Listas numeradas, usando números ou letras.

‘@table’
‘@ftable’
‘@vtable’
     Tabelas de duas colunas, opcionalmente com indexação.

9.2 ‘@itemize’: Construindo Uma Lista de Itens
==============================================

O comando ‘@itemize’ produz uma sequência de “itens”, cada um iniciando
com uma bola ou outra marca dentro da margem esquerda, e geralmente
recuados.

   Inicie uma lista de itens escrevendo ‘@itemize’ no início de uma
linha.  Siga o comando, na mesma linha, com um caractere ou um comando
do Texinfo que gera uma marca.  Geralmente, você usará ‘@bullet’ após
‘@itemize’, mas você pode usar ‘@minus’, ou qualquer comando ou
caractere que resulte em um caractere único no arquivo Info.  (Quando
você escrever o comando de marca como ‘@bullet’ após um comando
‘@itemize’, você pode omitir o ‘{}’).  Se você não especificar um
comando de marca, o padrão é ‘@bullet’.  Se você não quer nenhuma marca,
mas ainda quer itens lógicos, use ‘@w{}’ (nesse caso as chaves são
obrigatórias).

   Após o ‘@itemize’, escreva seus itens, cada um iniciando com ‘@item’.
O texto pode seguir na mesma linha que ‘@item’.  O texto de um item pode
continuar por mais que um parágrafo.

   Deveria existir ao menos um ‘@item’ dentro do ambiente ‘@itemize’.
Se nenhum estiver presente, ‘makeinfo’ emite um alerta.  Se você apenas
deseja texto recuado e não uma lista de itens, use ‘@indentedblock’;
*note @indentedblock::.

   As entradas de índice e comentários que são dados antes de um ‘@item’
incluindo o primeiro, são automaticamente movidos (internamente) para
após o ‘@item’, de forma que a saída esteja como esperada.
Historicamente essa tem sido uma prática comum.

   Geralmente, você deveria colocar uma linha em branco entre os itens.
Isso coloca uma linha em branco no arquivo Info.  (O TeX insere o espaço
vertical apropriado em qualquer caso).  Exceto quando as entradas são
muito breves, esses espaços em branco fazem a lista ter uma aparência
melhor.

   Aqui está um exemplo do uso de ‘@itemize’, seguido pela saída que
esse comando produz.  O ‘@bullet’ produz um ‘*’ em Info e um ponto
redondo em outros formatos de saída.

     @itemize @bullet
     @item
     Algum texto para foo.

     @item
     Algum texto
     para bar.
     @end itemize

Isso produz:

        • Algum texto para foo.

        • Algum texto para bar.

   As listas de itens podem ser incorporadas em outras listas de itens.
Aqui está uma lista marcada com traços embutida em uma lista marcada com
marcadores:

     @itemize @bullet
     @item
     Primeiro item.

     @itemize @minus
     @item
     Item interno.

     @item
     Segundo item interno.
     @end itemize

     @item
     Segundo item externo.
     @end itemize

Isso produz:

        • Primeiro item.

             − Item interno.

             − Segundo item interno.

        • Segundo item externo.

9.3 ‘@enumerate’: Fazendo Uma Lista Numerada ou Uma Com Letras
==============================================================

‘@enumerate’ é como ‘@itemize’ (*note @itemize::), exceto que os rótulos
nos itens são números inteiros sucessivos ou letras em vez de
marcadores.

   Escreva o comando ‘@enumerate’ no início de uma linha.  O comando não
exige um argumento, mas aceita ou um número ou uma letra como uma opção.
Sem um argumento, ‘@enumerate’ inicia a lista com o número ‘1’.  Com um
argumento numérico, como ‘3’, o comando inicia a lista com aquele
número.  Com uma letra maiúscula ou minúscula, como ‘A’ ou ‘a’, o
comando inicia a lista com aquela letra.

   Escreva o texto da lista numerada da mesma maneira que uma lista de
itens: escreva a linha iniciando com ‘@item’ no início de cada item na
enumeração.  Está OK ter texto seguindo o ‘@item’, e o texto para um
item pode continuar por vários parágrafos.

   Você deveria colocar uma linha em branco entre as entradas na lista.
Isso geralmente torna mais fácil ler o arquivo Info.

   Aqui está um exemplo do ‘@enumerate’ sem um argumento:

     @enumerate
     @item
     Causas subjacentes.

     @item
     Causas imediatas.
     @end enumerate

Isso produz:

  1. Causas subjacentes.

  2. Causas imediatas.

   Aqui está um exemplo com um argumento de ‘3’:

     @enumerate 3
     @item
     Causas predisponentes.

     @item
     Causas precipitantes.

     @item
     Causas perpetuantes.
     @end enumerate

Isso produz:

  3. Causas predisponentes.

  4. Causas precipitantes.

  5. Causas perpetuantes.

   Aqui está um resumo breve das alternativas.  O resumo é construído
usando ‘@enumerate’ com um argumento de ‘a’.

  a. ‘@enumerate’

     Sem um argumento, produz uma lista numerada, com o primeiro item
     numerado 1.

  b. ‘@enumerate UNSIGNED-INTEGER’

     Com um argumento numérico (não sinalado), inicia uma lista numerada
     com aquele número.  Você pode usar isso para continuar uma lista
     que você interrompeu com outro texto.

  c. ‘@enumerate UPPER-CASE-LETTER’

     Com uma letra maiúscula como argumento, inicia uma lista na qual
     cada item é marcado por uma letra, iniciando com aquela letra
     maiúscula.

  d. ‘@enumerate LOWER-CASE-LETTER’

     Com uma letra minúscula como argumento, inicia uma lista na qual
     cada item é marcado por uma letra, iniciando com aquela letra
     minúscula.

   Você também pode aninhar listas enumeradas, como em uma estrutura de
tópicos.

9.4 Fazendo Uma Tabela de Duas Colunas
======================================

‘@table’ é similar a ‘@itemize’ (*note @itemize::), mas permite
especificar um nome ou uma linha de título para cada item.  O comando
‘@table’ é usado para produzir tabelas de duas colunas, e é
especialmente útil para glossários, exibições explicativas, e resumos de
opções de linha de comando.

9.4.1 Usando o Comando ‘@table’
-------------------------------

Use o comando ‘@table’ para produzir uma tabela de duas colunas.  Esse
comando tipicamente é usado quando você tem uma lista de itens e um
texto breve com cada um, como uma lista de definições.

   Escreva o comando ‘@table’ no início de uma linha, após uma linha em
branco, e siga-o, na mesma linha, com um argumento que é um comando de
“indicação”, como ‘@code’, ‘@samp’, ‘@var’, ‘@option’, ou ‘@kbd’ (*note
Indicando::).  Esse comando será aplicado ao texto na primeira coluna.
Por exemplo, ‘@table @code’ fará com que o texto na primeira coluna seja
produzido como se ele tivesse sido o argumento para um comando ‘@code’.

   Você pode usar o comando ‘@asis’ como um argumento para ‘@table’.
‘@asis’ é um comando que não faz nada: se você usar esse comando após
‘@table’, as entradas da primeira coluna são exibidas sem realce
adicional (“como está”).

   O comando ‘@table’ funciona com outros comandos além daqueles
mencionados explicitamente aqui.  Entretanto, você só pode usar comandos
predefinidos do Texinfo que recebam um argumento entre chaves.  Você não
pode confiavelmente usar um comando novo definido com ‘@macro’, embora
um ‘@alias’ seja aceitável (para um comando predefinido adequado).
*Note Definindo Novos Comandos do Texinfo::.

   Inicie cada entrada da tabela com um comando ‘@item’ no início de uma
linha.  Escreva o texto para a primeira coluna na mesma linha que o
comando ‘@item’.  Escreva o texto para a segunda coluna na linha
seguinte à linha ‘@item’ e em linhas subsequentes.  Você pode escrever
quantas linhas de texto de apoio desejar, até mesmo vários parágrafos.
Mas, somente o texto na mesma linha que ‘@item’ será colocado na
primeira coluna (incluindo quaisquer notas de rodapé).  Você não precisa
digitar nada para uma segunda coluna vazia.

   Normalmente, você deveria colocar uma linha em branco antes de uma
linha ‘@item’, (exceto a primeira).  Isso coloca uma linha em branco no
arquivo Info.  Exceto quando as entradas são muito breves, uma linha em
branco parece melhor.  Finalize a tabela com uma linha consistindo de
‘@end table’, seguido por uma linha em branco.  O TeX sempre iniciará um
parágrafo novo após a tabela, de forma que a linha em branco é
necessária para que a saída Info seja análoga.

   Por exemplo, a tabela seguinte realça o texto na primeira coluna com
o comando ‘@samp’:

     @table @samp
     @item foo
     Este é o texto para
     @samp{foo}.

     @item bar
     Texto para @samp{bar}.
     @end table

Isso produz:

‘foo’
     Este é o texto para ‘foo’.
‘bar’
     Texto para ‘bar’.

   Se você quer listas dois ou mais itens nomeados com um bloco único de
texto, use o comando ‘@itemx’.  (*Note @itemx::).

   O comando ‘@table’ (*note @table::) não é suportado dentro do
‘@display’.  Dado que ‘@display’ é orientado a linha, não faz sentido
usá-los juntos.  Se você deseja recuar uma tabela, tente ‘@quotation’
(*note @quotation::) ou ‘@indentedblock’ (*note @indentedblock::).

9.4.2 ‘@ftable’ e ‘@vtable’
---------------------------

Os comandos ‘@ftable’ e ‘@vtable’ são os mesmos que o comando ‘@table’,
exceto que ‘@ftable’ automaticamente insere cada um dos itens na
primeira coluna da tabela no índice de funções e ‘@vtable’
automaticamente insere cada um dos itens na primeira coluna da tabela no
índice de variáveis.  Apenas os itens na mesma linha que os comandos
‘@item’ ou ‘@itemx’ são indexados, e são indexados exatamente na forma
em que aparecem nessa linha.  *Note Índices::, para mais informação
acerca de índices.

   Inicie uma tabela de duas colunas usando ‘@ftable’ ou ‘@vtable’
escrevendo o comando @ no início de uma linha, seguido na mesma linha
por um argumento que é um comando do Texinfo, como ‘@code’, exatamente
como você faria para um comando ‘@table’; e termine a tabela com um
comando ‘@end ftable’ ou ‘@end vtable’ sozinho em uma linha.

   Veja o exemplo para ‘@table’ na seção anterior.

9.4.3 ‘@itemx’: Segundo e Itens Subsequentes
--------------------------------------------

Use o comando ‘@itemx’ dentro de uma tabela quando você tiver duas ou
mais entradas de primeira coluna para o mesmo item, cada uma das quais
deveria aparecer sozinha em uma linha.

   Use ‘@item’ para a primeira entrada, e ‘@itemx’ para todas as
entradas subsequentes; ‘@itemx’ sempre deve seguir um comando ‘@item’,
sem linhas em branco entre eles.

   O comando ‘@itemx’ funciona exatamente como ‘@item’, exceto que não
gera espaço vertical extra acima do texto da primeira coluna.  Se você
tiver múltiplos comandos ‘@itemx’ consecutivos, não insira quaisquer
linhas em branco entre eles.

   Por exemplo,

     @table @code
     @item upcase
     @itemx downcase
     Essas duas funções aceitam um caracter ou uma sequência de caracteres
     como argumento, e retornam o correspondente caracter ou a sequência de
     caracteres escritos em letras maiúsculas (minúsculas).
     @end table

Isso produz:

‘upcase’
‘downcase’
     Essas duas funções aceitam um caractere ou uma sequência de
     caracteres como argumento, e retornam o correspondente caractere ou
     a sequência de caracteres escritos em letras maiúsculas
     (minúsculas).

(Note também que esse exemplo ilustra texto de apoio multi linha em uma
tabela de duas colunas).

9.5 ‘@multitable’: Tabelas Multi Colunas
========================================

‘@multitable’ permite que você construa tabelas com qualquer número de
colunas, com cada coluna tendo qualquer largura que você goste.

   Você define as larguras da coluna em uma linha ‘@multitable’ sozinha,
e escreve cada linha da atual tabela seguindo um comando ‘@item’, com
colunas separadas por um comando ‘@tab’.  Finalmente, ‘@end multitable’
completa a tabela.  Detalhes nas seções abaixo.

9.5.1 Larguras de Colunas Multi Tabelas
---------------------------------------

Você pode definir as larguras de coluna para uma multi tabela de duas
maneiras: como frações do comprimento da linha; ou com uma linha de
protótipo.  A mesclagem dos dois métodos não é suportada.  Em qualquer
caso, as larguras são definidas inteiramente na mesma linha que o
comando ‘@multitable’.

  1. Para especificar larguras de coluna como frações do comprimento de
     linha, escreva ‘@columnfractions’ e os números decimais
     (presumivelmente menor que 1; um zero no início é permitido e
     ignorado) após o comando ‘@multitable’, como em:

          @multitable @columnfractions .33 .33 .33

     As frações não precisam somar exatamente a 1.0, como essas não
     fazem.  Isso permite produzir tabelas que não precisam do
     comprimento total da linha.

  2. Para especificar uma linha de protótipo, escreva a entrada mais
     longa para cada coluna entre chaves após o comando ‘@multitable’.
     Por exemplo:

          @multitable {algum texto para a coluna um} {para a coluna dois}

     A primeira coluna terá então a largura do conjunto de caracteres
     ‘algum texto para a coluna um’ e a segunda coluna a largura de
     ‘para a coluna dois’.

     As entradas de protótipo não precisam aparecer na própria tabela.

     Embora tenhamos usado texto simples nesse exemplo, as entradas de
     protótipo podem conter comandos do Texinfo; comandos de marcação,
     como ‘@code’, são particularmente prováveis de serem úteis.

9.5.2 Linhas de Multi Tabelas
-----------------------------

Após o comando ‘@multitable’ definindo as larguras de coluna (veja a
seção anterior), você inicia cada linha no corpo de uma multi tabela com
‘@item’, e separa as entradas de coluna com ‘@tab’.  As quebras de linha
não são especiais dentro do corpo da tabela, e você pode quebrar linhas
de entrada em seu arquivo fonte se necessário.

   Você também pode usar ‘@headitem’ em vez de ‘@item’ para produzir uma
“linha de cabeçalho”.  A saída do TeX para tal linha é em negrito, e a
saída HTML e Docbook usa a marcação ‘<thead>’.  Em Info, a linha de
cabeçalho é seguida por uma linha separadora feita de traços (caracteres
‘-’).

   O comando ‘@headitemfont’ pode ser usado em modelos quando as
entradas em uma linha ‘@headitem’ precisarem ser usadas em um modelo.  É
um sinônimo para ‘@b’, mas usar ‘@headitemfont’ evita qualquer
dependência daquele estilo específico de fonte, no caso de fornecemos
uma maneira de alterá-lo no futuro.

   Aqui está um exemplo completo de uma tabela multi coluna (o texto é
originário de ‘O Manual do GNU Emacs’, *note Splitting Windows:
(emacs)Split Window.):

     @multitable @columnfractions .15 .45 .4
     @headitem Tecla @tab Comando @tab Descrição
     @item C-x 2
     @tab @code{split-window-vertically}
     @tab Divide a janela selecionada em duas janelas,
     com uma acima da outra.
     @item C-x 3
     @tab @code{split-window-horizontally}
     @tab Divide a janela selecionada em duas janelas
     posicionadas lado a lado.
     @item C-Mouse-2
     @tab
     @tab Na linha de modo ou barra de rolagem de uma janela,
     divide aquela janela.
     @end multitable

produz:

Tecla       Comando                          Descrição
---------------------------------------------------------------------------
C-x 2       ‘split-window-vertically’        Divide a janela selecionada
                                             em duas janelas, com uma
                                             acima da outra.
C-x 3       ‘split-window-horizontally’      Divide a janela selecionada
                                             em duas janelas
                                             posicionadas lado a lado.
C-Mouse-2                                    Na linha de modo ou barra
                                             de rolagem de uma janela,
                                             divide aquela janela.

10 Exibições Especiais
**********************

Os comandos neste capítulo permitem escrever texto que é especialmente
exibido (permissão de formato de saída), fora do fluxo normal de
documento.

   Um conjunto de tais comandos é para a criação de “flutuadores”, isto
é, figuras, tabelas, e afins, configuradas a partir do texto principal,
possivelmente numeradas, rotuladas, e (ou) referenciadas a partir de
outro lugar no documento.  As imagens frequentemente são incluídas
nessas exibições.

   Outro grupo de comandos é para a criação de notas de rodapé em
Texinfo.

10.1 Flutuações
===============

Um “flutuador” é uma exibição que é configurada a partir do texto
principal.  É tipicamente rotulado como sendo uma “Figura”, “Tabela”,
“Exemplo” ou algum tipo similar.

   Um flutuador é assim nomeado porque, teoricamente, pode ser movido
para o pé ou topo da página atual, ou para uma página seguinte, na saída
impressa.  (Flutuação não faz sentido em outros formatos de saída).  Na
presente versão de Texinfo, entretanto, essa flutuação infelizmente
ainda não está implementada.  Em vez disso, o material flutuante é
simplesmente produzido na localização atual, mais ou menos como se fosse
um ‘@group’ (*note @group::).

10.1.1 ‘@float’ [TIPO][,RÓTULO]: Material Flutuante
---------------------------------------------------

Para produzir material flutuante, coloque o material que você quer que
seja exibido separado entre os comandos ‘@float’ e ‘@end float’,
sozinhos em suas linhas.

   Material flutuante geralmente usa ‘@image’ para exibir um gráfico já
existente (*note Imagens::), ou ‘@multitable’ para exibir uma tabela
(*note Tabelas Multi Colunas::).  Entretanto, o conteúdo do flutuador
podem ser qualquer coisa.  Aqui está um exemplo com texto simples:

     @float Figura,fig:ex1
     Este é um flutuador de exemplo.
     @end float

E a saída:

Este é um flutuador de exemplo.

Figura 10.1

   Como mostrado no exemplo, ‘@float’ recebe dois argumentos (separados
por vírgula), TIPO e RÓTULO.  Ambos são opcionais.

TIPO
     Especifica a classe do flutuador; tipicamente uma palavra como
     “Figura”, “Tabela”, etc.  Se não for dada, e RÓTULO for, quaisquer
     referências cruzadas simplesmente usarão um número despojado.

RÓTULO
     Especifica um rótulo de referência cruzada para este flutuador.  Se
     dado, a este flutuador é automaticamente dado um número, e
     aparecerá em qualquer saída ‘@listoffloats’ (*note
     @listoffloats::).  Referências cruzadas a RÓTULO são permitidas.

     Por outro lado, se RÓTULO não for dado, então o flutuador não será
     numerado e consequentemente não aparecerá na saída ‘@listoffloats’
     ou ser referenciável.

Ordinariamente, você especifica ambos TIPO e RÓTULO, para obter um
flutuador rotulado e numerado.

   Em Texinfo, todos os flutuadores são numerados na mesma maneira: com
o número do capítulo (ou letra do apêndice), um ponto, e o número do
flutuador, o qual simplesmente conta 1, 2, 3, ..., e é zerado a cada
capítulo.  Cada tipo de flutuador é contado independentemente.

   Os flutuadores dentro de ‘@unnumbered’, ou fora de qualquer capítulo,
são numerados simplesmente consecutivamente a partir de 1.

   Essas convenções de numeração não são, atualmente, modificáveis.

10.1.2 ‘@caption’ e ‘@shortcaption’
-----------------------------------

Você pode escrever um ‘@caption’ em qualquer lugar dentro de um ambiente
‘@float’, para definir uma legenda para o flutuador.  Não é permitido em
qualquer outro contexto.  ‘@caption’ recebe somente um argumento,
envolvido em chaves.  Aqui está um exemplo:

     @float
     Um exemplo de flutuador, com legenda.
     @caption{Legenda para exemplo de flutuador.}
     @end float

A saída é:

Um exemplo de flutuador, com legenda.

Legenda para exemplo de flutuador.

   ‘@caption’ pode aparecer em qualquer lugar dentro do flutuador;
‘@caption’ não é processado até o ‘@end float’.  O texto da legenda
geralmente é uma frase ou duas, porém pode consistir de vários
parágrafos se necessário.

   Na saída, a legenda sempre aparece abaixo do flutuador; isso
atualmente não é modificável.  A legenda é precedida pelo número e (ou)
tipo do flutuador, conforme especificado para o comando ‘@float’
(veja-se a seção anterior).

   O comando ‘@shortcaption’ igualmente pode ser usado somente dentro de
‘@float’, e recebe somente um argumento dentro de chaves.  O texto curto
da legenda usado em vez do texto da legenda em uma lista de flutuadores
(veja-se a próxima seção).  Assim, você pode escrever uma legenda longa
para o documento principal, e um título curto aparecer na lista de
flutuadores.  Por exemplo:

     @float
     ... conforme acima ...
     @shortcaption{Texto para a lista de flutuadores.}
     @end float

   O texto para ‘@shortcaption’ pode não conter comentários (‘@c’),
texto literal (‘@verb’), ambientes como ‘@example’, notas de rodapé
(‘@footnote’) ou outras construções complexas.  As mesmas restrições se
aplicam ao ‘@caption’ a menos que exista um ‘@shortcaption’.

10.1.3 ‘@listoffloats’: Tabelas de Conteúdos para Flutuadores
-------------------------------------------------------------

Você pode escrever um comando ‘@listoffloats’ para gerar uma lista de
flutuadores para um dado tipo de flutuador (*note @float::), semelhante
ao Sumário geral do documento.  Tipicamente, o comando é escrito no nó
‘@unnumbered’ dele próprio para prover um cabeçalho e estrutura, mais
como ‘@printindex’ (*note Imprimindo Índices e Menus::).

   ‘@listoffloats’ recebe um argumento opcional, o tipo de flutuador.
Eis um exemplo:

     @node List of Figures
     @unnumbered List of Figures
     @listoffloats Figure

E aqui está com o que se parece a saída a partir de ‘@listoffloats’,
dada a figura de exemplo anterior neste capítulo (a saída Info está
formatada como um menu):

     *      Figure 12.1:      fig:ex1.

   Sem qualquer argumento, ‘@listoffloats’ gera uma lista de flutuadores
para os quais nenhum tipo de flutuador foi especificado, isto é, sem
primeiro argumento para o comando ‘@float’ (*note @float::).

   Cada linha na lista de flutuadores contém o tipo de flutuador (se
algum), o número do flutuador, e a legenda, se alguma—o argumento
‘@shortcaption’, se foi especificado, do contrário o argumento
‘@caption’.  Em Info, o resultado é um menu onde cada flutuador pode ser
selecionado.  Em HTML, cada linha é um link para o flutuador.  Em saída
impressa, o número da página é incluído.

   Flutuadores não numerados (aqueles sem rótulos de referência cruzada)
são omitidos da lista de flutuadores.

10.2 Inserindo Imagens
======================

Você pode inserir uma imagem dada em um arquivo externo com o comando
‘@image’.  Apesar de imagens poderem ser usadas em qualquer lugar,
incluindo o meio de um parágrafo, nós as descrevemos neste capítulo dado
que elas (as imagens) são mais frequentemente parte de uma figura
exibida ou exemplo.

10.2.1 Sintaxe da Imagem
------------------------

Aqui está a sinopse do comando ‘@image’:

     @image{FILENAME[, WIDTH[, HEIGHT[, ALTTEXT[, EXTENSION]]]]}

   O argumento FILENAME é obrigatório, e não deve ter uma extensão, pois
os diferentes processadores suportam formatos diferentes:

   • TeX (saída DVI) lê o arquivo ‘FILENAME.eps’ (formato PostScript
     Encapsulado).

   • pdfTeX Lê ‘FILENAME.pdf’, ‘FILENAME.png’, ‘FILENAME.jpg’, ou
     ‘FILENAME.jpeg’ (nessa ordem).  Também tenta as versões em letras
     maiúsculas das extensões.  O formato PDF não suporta imagens EPS,
     de forma que essas devem ser convertidas primeiro.

   • Para Info, ‘makeinfo’ inclui ‘FILENAME.txt’ literal (mais ou menos
     como se estivesse em ‘@verbatim’).  A saída Info também pode
     incluir uma referência para ‘FILENAME.png’ ou ‘FILENAME.jpg’.
     (Veja-se abaixo).

   • Para HTML, ‘makeinfo’ emite uma referência para ‘FILENAME.png’,
     ‘FILENAME.jpg’, ‘FILENAME.jpeg’ ou ‘FILENAME.gif’ (nessa ordem).
     Se nenhum desses existir, então dá um erro, e emite uma referência
     para ‘FILENAME.jpg’ de qualquer maneira.

   • Para Docbook, ‘makeinfo’ emite referências para ‘FILENAME.eps’,
     ‘FILENAME.gif’ ‘FILENAME.jpeg’, ‘FILENAME.jpg’, ‘FILENAME.pdf’,
     ‘FILENAME.png’ e ‘FILENAME.svg’, para cada arquivo encontrado.
     Também, ‘FILENAME.txt’ é incluído literalmente, se presente.
     (Supõe-se que o processador Docbook subsequente escolha o
     adequado).

   • Para saída Info e HTML, ‘makeinfo’ usa o quinto argumento opcional
     EXTENSION para ‘@image’ para a extensão de nome de arquivo, se for
     especificado e o arquivo for encontrado.  Qualquer ponto inicial
     deveria ser incluído em EXTENSION.  Por exemplo:

          @image{foo,,,,.xpm}

   Se você deseja instalar arquivos de imagens para uso por leitores
Info, então recomenda-se colocá-los em um subdiretório como
‘FOO-figures’ para um pacote FOO.  A cópia dos arquivos para
‘$(infodir)/FOO-figures/’ deveria ser feita em seu ‘Makefile’.

   Os argumentos WIDTH e HEIGHT estão descritos na próxima seção.

   Para saída TeX, se uma imagem for a única coisa em um parágrafo, ela
ordinariamente será exibida em uma linha própria, respeitando o recuo
atual do ambiente, porém sem o recuo normal do parágrafo.  Se você
quiser a imagem centralizada, então use ‘@center’ (*note @titlefont
@center @sp::).

   Para saída HTML, ‘makeinfo’ configura o “atributo alt” para imagens
inline para o (quarto) argumento opcional ALTTEXT para ‘@image’, se
fornecido.  Se não fornecido, então ‘makeinfo’ usa o nome completo de
arquivo da imagem sendo exibida.  A ALTTEXT é processada como texto
Texinfo, de forma que caracteres especiais, tais como ‘"’ e ‘<’ e ‘&’,
são escapados na saída HTML; também, você pode obter uma sequência ‘alt’
vazia com ‘@-’ (um comando que não produz saída; *note @-
@hyphenation::).

   Para saída Info, a sequência ‘alt’ também é processada como texto de
Texinfo e saída.  Nesse caso, ‘\’ é escapada como ‘\\’ e ‘"’ como ‘\"’;
outros escapes não são feitos.

   Em saída Info, ‘makeinfo’ escreve uma referência para o arquivo
binário de imagem (tentando FILENAME com a extensão ‘EXTENSION’,
‘.EXTENSION’, ‘.png’, ou ‘.jpg’, nessa ordem) se um existir.  Também
incluir literalmente o arquivo ‘.txt’ se um existir.  Dessa maneira, os
leitores Info que podem exibir imagens (tais como o navegador Emacs
Info, sendo executado sob X) podem fazer isso, ao passo que leitores
Info que somente podem usar texto (tais como o leitor autônomo Info)
podem exibir a versão textual.

   A implementação para isso é colocar o seguinte construtor na saída de
Info:

     ^@^H[image src="BINARYFILE" text="TXTFILE"
                alt="ALTTEXT ... ^@^H]

onde ‘^@’ e ‘^H’ significam os caracteres atuais de controle “null” e
“backspace”.  Se um dos arquivos não estiver presente, então o
correspondente argumento é omitido.

   A justificativa para se mencionar isso aqui é que navegadores Info
mais antigos (essa característica foi introduzida na versão 4.6 de
Texinfo) exibirão o acima literalmente, o que, apesar de não ser
agradável, não deveria ser danoso.

10.2.2 Escalonamento da Imagem
------------------------------

Os argumentos opcionais WIDTH e HEIGHT para o comando ‘@image’ (veja-se
a seção anterior) especificam o tamanho para o qual escalonar a imagem.
Eles somente são levados em consideração no TeX.  Se nenhum for
especificado, a imagem será apresentada no tamanho natural dela
(fornecido no arquivo); se somente um for especificado, o outro será
escalonado proporcionalmente; e se ambos forem especificados, ambos
serão respeitados, portanto provavelmente distorcendo a imagem original
mudando a taxa de aspecto dela.

   WIDTH e HEIGHT podem ser especificados usando qualquer dimensão TeX
válida, a saber:

pt
     ponto (72.27pt = 1in)
pc
     pica (1pc = 12pt)
bp
     ponto grande (72bp = 1in)
in
     polegada
cm
     centímetro (2.54cm = 1in)
mm
     milímetro (10mm = 1cm)
dd
     ponto de didôt (1157dd = 1238pt)
cc
     cicero (1cc = 12dd)
sp
     ponto escalonado (65536sp = 1pt)

   Por exemplo, o seguinte dimensionará um arquivo ‘ridt.eps’ para uma
polegada verticalmente, com a largura dimensionada proporcionalmente:

     @image{ridt,,1in}

   Para que o ‘@image’ funcione com o TeX, o arquivo ‘epsf.tex’ deve ser
instalado em algum lugar onde o TeX possa encontrá-lo.  (O local padrão
é ‘TEXMF/tex/generic/dvips/epsf.tex’, onde TEXMF é a raiz da árvore de
diretórios do teu TeX).  Esse arquivo está incluído na distribuição
Texinfo e também está disponível a partir de
<ftp://tug.org/tex/epsf.tex>, entre outros lugares.

   ‘@image’ pode ser usado dentro de uma linha e também para figuras
exibidas.  Portanto, se você pretende que ele seja exibido, assegure-se
de deixar uma linha em branco antes do comando, ou a saída gerada será
executada no texto anterior.

   Atualmente, o dimensionamento de imagem está implementado somente no
TeX, não em HTML ou qualquer outro tipo de saída gerada.

10.3 Notas de Rodapé
====================

Uma “nota de rodapé” serve para uma referência que documenta ou elucida
o texto principal.  (1).

   As notas de rodapé distraem; use-as com moderação, no máximo, e é
melhor evitá-las completamente.  As referências bibliográficas padrão
geralmente são melhor colocadas em uma bibliografia, ao final de um
documento, em vez de nas notas de rodapé.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Uma nota de rodapé deveria complementar ou expandir o texto
principal, mas o(a) leitor(a) não deveria precisar ler uma nota de
rodapé para entender o texto principal.  Para uma discussão completa das
notas de rodapé, veja-se ‘The Chicago Manual of Style’, publicado pela
University of Chicago Press

10.3.1 Comandos de Notas de Rodapé
----------------------------------

No Texinfo, as notas de rodapé são criadas com o comando ‘@footnote’.
Esse comando é seguido imediatamente por uma chave esquerda, depois pelo
texto da nota de rodapé e por uma chave direita finalizante.  As notas
de rodapé podem ter qualquer comprimento (elas serão divididas entre
páginas, se necessário), mas geralmente são curtas.  O modelo é:

     texto principal@footnote{TEXTO DA NOTA DE RODAPÉ}

   Conforme mostrado aqui, o comando ‘@footnote’ deveria vir logo após o
texto sendo anotado, sem espaço intermediário; caso contrário, o
marcador de nota de rodapé poderá acabar iniciando uma linha.

   Por exemplo, esta cláusula é seguida por uma amostra de nota de
rodapé(1); no fonte do Texinfo, se parece com isto:

     ...uma amostra de nota de rodapé@footnote{Aqui está a amostra de
     nota de rodapé.}; no fonte do Texinfo...

   Como você pode ver, esse fonte inclui dois sinais de pontuação
próximos um do outro; nesse caso, ‘.};’ é a sequência.  Isso é normal (o
primeiro termina a nota de rodapé e o segundo pertence à frase sendo
anotada), de forma que não se preocupe, pois pode parecer estranho.
(Outro estilo, perfeitamente aceitável, é colocar a nota de rodapé
depois da pontuação pertencente à frase, como em ‘;@footnote{...’).

   Em um manual ou livro impresso, a marca de referência para uma nota
de rodapé é um número pequeno e sobrescrito; o texto da nota de rodapé
aparece na parte inferior da página, abaixo de uma linha horizontal.

   No Info, a marca de referência para uma nota de rodapé é um par de
parênteses com o número da nota de rodapé entre eles, assim: ‘(1)’.  A
marca de referência é seguida por um link de referência cruzada para o
texto da nota de rodapé se as notas de rodapé forem colocadas em nós
separados (*note Estilos de Notas de Rodapé::).

   Na saída gerada HTML, as referências às notas de rodapé geralmente
são marcadas com um número pequeno e sobrescrito que é renderizado como
um link de hipertexto para o texto da nota de rodapé.

   As notas de rodapé não podem ser aninhadas e não podem aparecer em
títulos de seção de qualquer tipo ou em outros locais “incomuns”.

   Uma dica final: as notas de rodapé no argumento de um comando ‘@item’
para um ‘@table’ devem estar inteiramente na mesma linha que o ‘@item’
(como de costume).  *Note Tabelas de Duas Colunas::.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Aqui está a amostra de nota de rodapé.

10.3.2 Estilos de Notas de Rodapé
---------------------------------

O Info tem dois estilos de nota de rodapé, que determinam onde o texto
da nota de rodapé está localizado:

   • No estilo de nó ‘Fim’, todas as notas de rodapé de um nó são
     colocadas no final desse nó.  As notas de rodapé são separadas do
     resto do nó por uma linha de traços com a palavra ‘Notas de rodapé’
     dentro dela.  Cada nota de rodapé começa com uma marca de
     referência ‘(N)’.

     Aqui está um exemplo da saída gerada do Info para uma nota de
     rodapé no estilo de fim de nó:

          --------- Notas de rodapé ---------

          (1)  Aqui está uma amostra de nota de rodapé.

   • No estilo de nó ‘Separado’, todas as notas de rodapé para um nó são
     colocadas em um nó próprio construído automaticamente.  Nesse
     estilo, uma “referência de nota de rodapé” segue cada marca de
     referência ‘(N)’ no corpo do nó.  A referência da nota de rodapé é
     na verdade uma referência cruzada que você usa para chegar ao nó da
     nota de rodapé.

     O nome do nó com as notas de rodapé é construído anexando-se
     ‘-Footnotes’ ao nome do nó que contém as notas de rodapé.
     (Consequentemente, o nó das notas de rodapé para o nó ‘Footnotes’ é
     ‘Footnotes-Footnotes’)!  O nó das notas de rodapé tem um ponteiro
     de nó ‘Acima’ que leva de volta ao nó ancestral dele.

     Aqui está como a primeira nota de rodapé neste manual aparenta
     depois de ser formatada para o Info no estilo de nó separado:

          Arquivo: texinfo.info  Nó: Visão Geral-Footnotes, Acima: Visão Geral

          (1) A primeira sílaba de "Texinfo" é pronunciada como "speck", não
          "hex". ...

   A menos que teu documento tenha notas de rodapé longas e importantes
(como em, por diga-se, ‘Decline and Fall ...’ de Gibbon), nós
recomendamos o estilo ‘end’, pois ele é mais simples para leitores(as)
seguirem.

   Use o comando ‘@footnotestyle’ para especificar um estilo de nota de
rodapé de um arquivo do Info.  Escreva esse comando no início de uma
linha seguido por um argumento, seja ‘end’ para o estilo de nó final ou
‘separate’ para o estilo do nó separado.

   Por exemplo,

     @footnotestyle end
ou
     @footnotestyle separate

   Escreva um comando ‘@footnotestyle’ antes ou logo depois da linha de
fim de cabeçalho no início de um arquivo Texinfo.  (Você deveria incluir
qualquer comando ‘@footnotestyle’ entre as linhas de início de cabeçalho
e fim de cabeçalho, de forma que os comandos de formatação de região
formatem as notas de rodapé conforme especificado).

   Em HTML, quando o estilo da nota de rodapé for ‘end’, ou se a saída
gerada não for dividida, as notas de rodapé são colocadas no final da
saída gerada.  Se configurado como ‘separate’ e a saída gerada for
dividida, elas serão colocadas em um arquivo separado.

11 Índices
**********

Usando o Texinfo, você consegue gerar índices sem ter que ordenar e
agrupar as entradas manualmente.  Em um índice, as entradas são listadas
em ordem alfabética, juntamente com informações acerca de como encontrar
a discussão de cada entrada.  Em um manual impresso, essas informações
consistem de números de páginas.  Em um arquivo Info, essa informação é
uma entrada de menu que leva para o primeiro nó referenciado.

   O Texinfo fornece vários tipos predefinidos de índice: um índice para
funções, um índice para variáveis, um índice para conceitos e assim por
diante.  Você pode combinar índices ou usá-los para outros fins que não
os canônicos.  Por último, você consegue definir teus próprios novos
índices.

11.1 Índices Predefinidos
=========================

Texinfo fornece seis índices predefinidos.  Aqui estão os significados
nominais deles, abreviações e os correspondentes comandos de entrada de
índice:

‘cp’
     (‘@cindex’) índice de conceito, para conceitos gerais.
‘fn’
     (‘@findex’) índice de função, para nomes de funções e semelhantes a
     funções (como pontos de entrada de bibliotecas).
‘ky’
     (‘@kindex’) índice de pressionamento de tecla, para comandos de
     teclado.
‘pg’
     (‘@pindex’) índice de programas, para nomes de programas.
‘tp’
     (‘@tindex’) índice de tipo de dados, para nomes de tipos (como
     estruturas definidas em arquivos de cabeçalho).
‘vr’
     (‘@vindex’) índice de variáveis, para nomes de variáveis (como
     variáveis globais de bibliotecas).

Nem todo manual precisa de tudo isso, e a maioria dos manuais usa
somente dois ou três, no máximo.  O presente manual, por exemplo, tem
dois índices: um índice de conceito e um índice de comando @ (que na
verdade é o índice de função, mas é chamado de índice de comando no
cabeçalho de capítulo).

   Você não é obrigado(a) a usar os índices predefinidos estritamente
para os fins canônicos deles.  Por exemplo, suponha que você deseje
indexar algumas macros do preprocessador C. Você poderia colocá-las no
índice de função junto com as funções reais, apenas escrevendo comandos
‘@findex’ para elas; então, quando você imprimir o “Índice de Função”
como um capítulo não numerado, você poderia dar a ele o título de
‘Índice de Função e Macro’ e tudo seria consistente para o(a) leitor(a).

   Por outro lado, é melhor não se afastar muito do significado dos
índices predefinidos.  Do contrário, caso o teu texto seja combinado com
outro texto proveniente de outros manuais, as entradas de índice não
corresponderão.  Em vez disso, defina teu próprio novo índice (*note
Novos Índices::).

   Nós recomendamos ter um índice no documento final sempre que
possível, independentemente de quantos índices de fonte você usar, pois
assim os(as) leitores(as) terão somente um lugar para procurar.  Dois ou
mais índices de fonte podem ser combinados em um índice de saída gerada,
usando-se os comandos ‘@synindex’ ou ‘@syncodeindex’ (*note Combinando
Índices::).

11.2 Definindo as Entradas de um Índice
=======================================

Os dados para criar um índice vem de muitos comandos individuais de
indexação espalhados pelo arquivo fonte do Texinfo.  Cada comando diz
para adicionar uma entrada para um índice específico; depois da
formatação, o índice fornecerá o número da página atual ou o nome do nó
como a referência.

   Uma entrada de índice consiste de um comando de indexação no início
de uma linha seguido, no restante da linha, pela entrada.

   Por exemplo, esta seção começa com as seguintes cinco entradas para o
índice de conceito:

     @cindex Definindo entradas de indexação
     @cindex Entradas de índice, definindo
     @cindex Entradas para um índice
     @cindex Especificando entradas de índice
     @cindex Criando entradas de índice

   Cada índice predefinido tem o próprio comando dele de
indexação—‘@cindex’ para o índice de conceito, ‘@findex’ para o índice
de função e assim por diante, conforme listado na seção anterior.

   As entradas do índice deveriam preceder o material visível que está
sendo indexado.  Por exemplo:

     @cindex alô
     Alô, você!

Entre outros motivos, dessa forma, seguir os links de indexação (em
qualquer contexto) acaba antes do material, onde os(as) leitores(as)
querem estar, e não depois.

   Por padrão, as entradas para um índice de conceito são impressas em
uma fonte romana pequena e as entradas para os outros índices são
impressas em uma fonte ‘@code’ pequena.  Você pode mudar a forma como
parte de uma entrada é impressa com os comandos usuais do Texinfo, como
‘@file’ para nomes de arquivos (*note Marcando Texto::) e ‘@r’ para a
fonte normal romana (*note Fontes::).

   Para a saída gerada impressa, você pode especificar uma chave
explícita de ordenação para uma entrada de índice usando ‘@sortas’
imediatamente depois do comando de índice.  Por exemplo: ‘@findex
@sortas{\} \ @r{(literal \ em @code{@@math})’ ordena a entrada de índice
que isso produz sob barra invertida.

   Para reduzir a quantidade de chaves de ordenação que você precisa
fornecer explicitamente, você pode optar por ignorar determinados
caracteres nas entradas de índice para fins de ordenação.  Os caracteres
que você pode, atualmente, optar por ignorar são ‘\’, ‘-’, ‘<’ e ‘@’,
que são ignorados fornecendo-se como argumento para o comando ‘@ set’,
respectivamente, ‘txiindexbackslashignore’, ‘txiindexhyphenignore’,
‘txiindexlessthanignore’ e ‘txiindexatsignignore’.  Por exemplo,
especificar ‘@set txiindexbackslashignore’ faz com que a entrada
‘\mathopsup’ no índice para este manual seja ordenada como se fosse
‘mathopsup’, de forma que apareça entre as outras entradas que começam
com ‘ M’.

     Cuidado: Não use dois pontos em uma entrada de índice.  No Info,
     dois pontos separam o nome da entrada de menu do nome do nó,
     portanto, dois pontos na própria entrada confundem o Info.  *Note
     Partes de Menu::, para mais informações relativas a estrutura de
     uma entrada de menu.

11.3 Criando Entradas de Índice
===============================

As entradas do índice de conceito consistem de texto.  A melhor maneira
de escrever um índice é a de elaborar entradas que sejam concisas, mas
claras.  Se você puder fazer isso, o índice geralmente parecerá melhor
se as entradas forem escritas exatamente como apareceriam no meio de uma
frase, ou seja, colocando em maiúscula somente nomes próprios e siglas
que sempre exigem letras maiúsculas.  Essa é a convenção de caso que nós
usamos na maioria dos índices dos manuais GNU.

   Se você não sabe como tornar uma entrada concisa, mas clara, torne-a
mais longa e clara—não concisa e confusa.  Se muitas das entradas
tiverem várias palavras, o índice poderá parecer melhor se você usar uma
convenção diferente: colocar em maiúscula a primeira palavra de cada
entrada.  Qualquer que seja a convenção de caso que você usar, use-a de
consistentemente.

   Em qualquer caso, nunca coloque em maiúscula um nome que diferencia
maiúsculas de minúsculas, como um nome de função da C ou Lisp ou um
comando de shell; isso seria um erro ortográfico.  As entradas em
índices diferentes do índice de conceito são nomes de símbolos em
linguagens de programação ou nomes de programas; esses nomes geralmente
diferenciam maiúsculas de minúsculas, de forma que use letras maiúsculas
e minúsculas conforme exigido.

   É uma boa ideia tornar as entradas do índice exclusivas sempre que
possível.  Dessa forma, as pessoas que usam a saída gerada impressa ou o
preenchimento on-line das entradas do índice não enxergarão listas
indiferenciadas.  Considere essa uma oportunidade para tornar mais
específicas entradas de índice idênticas, de forma que os(as)
leitores(as) consigam encontrar mais facilmente o lugar exato que
procuram.

   Quando você estiver criando entradas de índice, é uma boa prática
pensar nas diferentes maneiras pelas quais as pessoas podem procurar
algo.  Pessoas diferentes _não_ pensam nas mesmas palavras quando
procuram algo.  Um índice útil terá itens indexados sob todas as
palavras diferentes que as pessoas possam usar.  Por exemplo, um(a)
leitor(a) pode pensar que é óbvio que os nomes de duas letras para
índices deveriam ser listados sob “Índices, nomes de duas letras, uma
vez que “Índices” são o conceito geral.  Todavia, outro(a) leitor(a)
pode lembrar-se do conceito específico de nomes de duas letras e
procurar a entrada listada como “Nomes de duas letras para índices”.  Um
bom índice terá ambas as entradas e ajudará ambos(as) os(as)
leitores(as).

   Assim como a composição tipográfica, a construção de um índice é uma
arte especializada, cujas sutilezas possivelmente não sejam apreciadas
até que você precise fazê-la você mesmo(a).

11.4 Imprimindo Índices e Menus
===============================

Imprimir um índice significa incluí-lo como parte de um manual ou
arquivo do Info.  Isso não acontece automaticamente apenas porque você
usa ‘@cindex’ ou outros comandos de geração de entrada de índice no
arquivo Texinfo; esses apenas faz com que os dados brutos do índice
sejam acumulados.  Para gerar um índice, você precisa incluir o comando
‘@printindex’ no local no documento onde deseja que o índice apareça.
Além disso, como parte do processo de criação de um manual impresso,
você precisa executar um programa chamado ‘texindex’ (*note Impresso::)
para ordenar os dados brutos para produzir um arquivo de índice
ordenado.  O arquivo de índice ordenado é o que realmente é usado para
imprimir o índice.

   Texinfo oferece seis tipos de índices predefinidos, que são
suficientes na maioria dos casos.  *Note Índices::, para informações a
respeito disso, bem como para definir teus próprios novos índices,
combinar índices e, o mais importante, conselhos sobre escrever as reais
entradas do índice.  Esta seção foca na impressão de índices, o que é
feito com o comando ‘@printindex’.

   ‘@printindex’ recebe um argumento, uma abreviatura de índice de duas
letras.  Ele lê o correspondente arquivo ordenado de índice (para saída
gerada impressa) e o formata apropriadamente em um índice.

   O comando ‘@printindex’ não gera um título de capítulo para o índice,
pois manuais diferentes tem necessidades diferentes.  Consequentemente,
você deveria preceder o comando ‘@printindex’ com um adequado comando de
seção ou capítulo (geralmente ‘@appendix’ ou ‘@unnumbered’) para
fornecer o título do capítulo e colocar o índice no sumário.  Preceda o
título do capítulo com uma linha ‘@node’ como de costume.

   Por exemplo:

     @node Índice Variável
     @unnumbered Índice Variável

     @printindex vr

     @node Índice de Conceito
     @unnumbered Índice de Conceito

     @printindex cp

   Se você tiver mais que um índice, nós recomendamos colocar o índice
de conceito por último.

   • Na saída gerada impressa, ‘@printindex’ produz um índice
     tradicional de duas colunas, com líderes de pontos entre os termos
     do índice e os números das páginas.

   • Na saída gerada do Info, ‘@printindex’ produz um menu especial
     contendo o número da linha da entrada, relativo ao início do nó.
     Leitores(as) do Info podem usar isso para ir para a linha exata de
     uma entrada, não apenas para o nó que a contém.  (Leitores(as) mais
     antigos(as) do Info irão apenas para o nó).  Aqui está um exemplo:

          * Primeira entrada de índice:   Topo.   (linha  7)

     O número real de espaços é variável, para justificar à direita o
     número da linha; foi reduzido aqui para que a linha caiba no manual
     impresso.

   • Na saída gerada de texto simples, ‘@printindex’ produz o mesmo
     menu, mas os números das linhas são relativos ao início do arquivo,
     pois isso é mais conveniente para esse formato.

   • Na saída gerada de HTML, ‘@printindex’ produz links para as
     entradas do índice.

   • Na saída gerada XML e Docbook, ele simplesmente registra o índice a
     ser impresso.

11.5 Combinando Índices
=======================

Às vezes você irá querer combinar dois índices, como funções e
conceitos, talvez porque tenha poucas entradas suficientes que um índice
separado pareceria bobo.

   Você poderia colocar funções no índice de conceito escrevendo
comandos ‘@cindex’ para elas em vez de comandos ‘@findex’ e produzir um
manual consistente imprimindo o índice de conceito com o título ‘Índice
de Função e Conceito’ e não imprimir o ‘Índice de Função’; mas esse não
é um procedimento robusto.  Ele funciona somente se o teu documento
nunca for incluído como parte de outro documento que seja projetado para
ter um índice de função separado; se o teu documento fosse incluído em
tal documento, as funções oriundas do teu documento e aquelas oriundas
do outro não terminariam juntas.  Além disso, para fazer com que os teus
nomes de funções apareçam na fonte correta no índice de conceito, você
precisaria colocar cada uma delas entre chaves de ‘@code’.

11.5.1 ‘@syncodeindex’: Combinando índices usando ‘@code’
---------------------------------------------------------

Quando quiser combinar funções e conceitos em um índice, você deveria
indexar as funções com ‘@findex’ e indexar os conceitos com ‘@cindex’ e
usar o comando ‘@syncodeindex’ para redirecionar as entradas do índice
de função para o índice de conceito.

   O comando ‘@syncodeindex’ recebe dois argumentos; eles são o nome do
índice para redirecionar e o nome do índice para o qual redirecioná-lo.
O modelo se parece com isto:

     @syncodeindex FROM TO
   Para esse propósito, para os índices são dados nomes de duas letras:

‘cp’
     índice de conceito
‘fn’
     índice de função
‘vr’
     índice de variável
‘ky’
     índice de tecla
‘pg’
     índice de programa
‘tp’
     índice de tipo de dados

   Escreva um comando ‘@syncodeindex’ antes ou logo depois da linha de
fim do cabeçalho no início de um arquivo Texinfo.  Por exemplo, para
mesclar um índice de função com um índice de conceito, escreva o
seguinte:

     @syncodeindex fn cp

Isso fará com que todas as entradas designadas para o índice de função
sejam mescladas com o índice de conceito.

   Para mesclar ambos, um índice de variáveis e um índice de função, em
um índice de conceito, escreva o seguinte:

     @syncodeindex vr cp
     @syncodeindex fn cp

   O comando ‘@syncodeindex’ coloca todas as entradas oriundas do índice
‘from’ (o índice redirecionado) na fonte ‘@code’, substituindo qualquer
fonte padrão que seja usada pelo índice para o qual as entradas são
agora direcionadas.  Dessa forma, se você direcionar nomes de funções
oriundas de um índice de função para um índice de conceito, todos os
nomes de funções serão impressos na fonte ‘@code’ como você esperaria.

11.5.2 ‘@synindex’: Combinando índices
--------------------------------------

O comando ‘@synindex’ é quase o mesmo que o comando ‘@syncodeindex’,
exceto que não coloca as entradas do índice ‘from’ na fonte ‘@code’; em
vez disso, coloca-os na fonte romana.  Assim, você usa ‘@synindex’ ao
mesclar um índice de conceito em um índice de função.

   *Note Imprimindo Índices e Menus::, para informações acerca de
imprimir um índice no final de um livro ou criar um menu de índice em um
arquivo Info.

11.6 Definindo Novos Índices
============================

Além dos índices predefinidos (*note Índices Predefinidos::), você pode
usar os comandos ‘@defindex’ e ‘@defcodeindex’ para definir novos
índices.  Esses comandos criam novos comandos @ de indexação com os
quais você marca entradas de índice.  O comando ‘@defindex’ é usado
assim:

     @defindex NAME

   Novos nomes de índice geralmente são palavras de duas letras, como
‘au’.  Por exemplo:

     @defindex au

   Isso define um novo índice, chamado o índice ‘au’.  Ao mesmo tempo,
ele cria um novo comando de indexação, ‘@auindex’, que você pode usar
para criar entradas de índice.  Use esse novo comando de indexação da
mesma forma que usaria um comando de indexação predefinido.

   Por exemplo, aqui está um título de seção seguido por uma entrada de
índice de conceito e duas entradas de índice ‘au’.

     @section Semântica Cognitiva
     @cindex esquemas de imagem cinestésica
     @auindex Johnson, Mark
     @auindex Lakoff, George

(Evidentemente, ‘au’ aqui serve como uma abreviação para “autor”.)

   Texinfo constrói o novo comando de indexação concatenando o nome do
índice com ‘index’; portanto, definir um índice ‘xy’ leva à criação
automática de um comando ‘@xyindex’.

   Use o comando ‘@printindex’ para imprimir o índice, como você faz com
índices predefinidos.  Por exemplo:

     @node Índice de Autor
     @unnumbered Índice de Autor

     @printindex au

   O ‘@defcodeindex’ é como o comando ‘@defindex’, exceto que, na saída
impressa, ele imprime entradas em uma fonte ‘@code’ por padrão, em vez
de uma fonte romana.

   Você deveria definir novos índices antes da linha de fim de cabeçalho
de um arquivo Texinfo e (é claro) antes de quaisquer comandos
‘@synindex’ ou ‘@syncodeindex’ (*note Cabeçalho do Arquivo do
Texinfo::).

   Conforme mencionado anteriormente (*note Índices Predefinidos::), nós
recomendamos ter um índice unitário no documento final sempre que
possível, independentemente de quantos índices de fonte você usar, pois
assim leitores(as) terão somente um lugar para procurar.

   Ao criar um índice, TeX cria um arquivo cuja extensão é o nome do
índice (*note Nomes dos arquivos de índice::).  Portanto, você deveria
evitar usar nomes de índices que colidam com extensões usadas para
outros propósitos, tais como ‘.aux’ ou ‘.xml’.  ‘makeinfo’ já informa um
erro se um novo índice conflitar com um nome de extensão bem conhecido.

12 Inserções Especiais
**********************

Texinfo fornece vários comandos para inserir caracteres que tenham
significado especial no Texinfo, tais como colchetes, e para outros
elementos gráficos que não correspondem a caracteres simples que você
pode digitar.

12.1 Caracteres Especiais: Inserindo @ {} , \ #
===============================================

‘@’ e chaves são os caracteres especiais básicos no Texinfo.  Para
inserir esses caracteres de forma que apareçam no texto, você precisa
colocar um ‘@’ na frente desses caracteres para evitar que o Texinfo os
interprete mal.  Comandos alfabéticos também são fornecidos.

   Os demais caracteres (vírgula, barra invertida, cerquilha) são
especiais somente em contextos restritos, conforme explicado nas
respectivas seções.

12.1.1 Inserindo ‘@’ com ‘@@’ e ‘@atchar{}’
-------------------------------------------

‘@@’ produz um caractere ‘@’ na saída gerada.  Não coloque colchetes
depois de um comando ‘@@’.

   ‘@atchar{}’ também produz um caractere ‘@’ na saída gerada.  Ele
precisa de colchetes seguintes, como de costume para comandos
alfabéticos.  Em Condicionais inline (*note Condicionais Inline::), pode
ser necessário evitar usar o caractere literal ‘@’ no fonte (e
possivelmente seja mais claro em outros contextos).

12.1.2 Inserindo ‘{ ‘}’ com ‘@{ @}’ e ‘@l rbracechar{}’
-------------------------------------------------------

‘@{’ produz um ‘{’ na saída gerada e ‘@}’ produz um ‘}’.  Não coloque
colchetes depois de um comando ‘@{’ ou ‘@}’.

   ‘@lbracechar{}’ e ‘@rbracechar{}’ também produzem caracteres ‘{’ e
‘}’ unitários na saída gerada.  Eles precisam de colchetes seguintes,
como de costume para comandos alfabéticos.  Em Condicionais inline
(*note Condicionais Inline::), pode ser necessário evitar usar
caracteres de colchetes literais no fonte (e possivelmente seja mais
claro em outros contextos).

12.1.3 Inserindo ‘,’ com ‘@comma{}’
-----------------------------------

Normalmente, uma vírgula ‘,’ é um caractere normal que pode ser
simplesmente digitado em tua entrada onde você precisar dela.

   No entanto, Texinfo usa a vírgula como um caractere especial somente
em um contexto: para separar argumentos para aqueles comandos do
Texinfo, como ‘@acronym’ (*note @acronym::) e ‘@xref’ (*note Referências
Cruzadas::), bem como macros definidas por usuário(a) (*note Definindo
Macros::), que levam mais que um argumento.  Como um caractere de
vírgula confundiria a análise do Texinfo para esses comandos, você
precisa usar o comando ‘@comma{}’ se quiser passar uma vírgula real.
Aqui estão alguns exemplos:

     @acronym{ABC, Uma @comma{} bizarra}
     @xref{Vírgula,, O símbolo @comma{}}
     @mymac{Um argument@comma{} contendo uma vírgula}

   Embora ‘@comma{}’ possa ser usada em praticamente qualquer lugar, não
existe necessidade dela em nenhum lugar, exceto nesse caso incomum.

   (Incidentalmente, o nome ‘@comma’ carece do sufixo ‘char’ usado nos
comandos complementares dele somente por razões históricas.  Não pareceu
importante o suficiente para definir um sinônimo).

12.1.4 Inserindo ‘\’ com ‘@backslashchar{}’
-------------------------------------------

Normalmente, uma barra invertida ‘\’ é um caractere normal no Texinfo
que pode ser simplesmente digitado em tua entrada onde você precisar.  O
resultado é o de compor a barra invertida oriunda da fonte da máquina de
escrever.

   Porém, Texinfo usa a barra invertida como um caractere especial em um
contexto restrito: para delimitar argumentos formais nos corpos de
macros definidas por usuário(a) (*note Definindo Macros::).

   Devido aos caprichos da análise de argumentos de macro, é mais
confiável passar um comando alfabético que produza uma barra invertida
em vez de usar uma \ literal.  Daí ‘@backslashchar{}’.  Aqui está um
exemplo de chamada de macro:

     @mymac{Um argument@backslashchar{} com uma barra invertida}

   Documentos do Texinfo também podem usar \ como um caractere de
comando dentro de ‘@math’ (*note Inserindo Fórmulas Matemáticas::).
Nesse caso, ‘@\’ ou ‘\backslash’ produz uma barra invertida
“matematicista” (proveniente da fonte do símbolo matemático), enquanto
‘@backslashchar{}’ produz uma barra invertida de máquina de escrever
como sempre.

   Embora ‘@backslashchar{}’ possa ser usado em praticamente qualquer
lugar, não existe necessidade dele, exceto nesses casos incomuns.

12.1.5 Inserindo ‘#’ com ‘@hashchar{}’
--------------------------------------

Normalmente, uma cerquilha ‘#’ é um caractere normal no Texinfo que pode
ser simplesmente digitado em tua entrada onde você precisar.  O
resultado é o de compor o caractere cerquilha oriundo da fonte atual.

   Esse caractere tem muitos outros nomes, variando de acordo com a
localidade, como “sinal numérico”, “libra” e “octothorp”.  Às vezes
também é chamado de “sustenido” ou “sinal sustenido”, uma vez que se
assemelha vagamente ao símbolo musical com esse nome.  Em situações onde
Texinfo é usado, “cerquilha” é o mais comum em nossa experiência.

   No entanto, Texinfo usa o caractere cerquilha como um caractere
especial em um contexto restrito: para introduzir a chamada diretiva
‘#line’ e variantes (*note Processadores Externos de Macro::).

   Portanto, para a finalidade de compor um caractere cerquilha real em
tal local (por exemplo, em um programa que precisa de documentação
acerca de ‘#line’), é necessário usar ‘@hashchar{}’ ou alguma outra
construção.  Aqui está um exemplo:

     @hashchar{} 10 "exemplo.c"

   Embora ‘@hashchar{}’ possa ser usado em praticamente qualquer lugar,
não existe necessidade dele em nenhum lugar, exceto nesse caso incomum.

12.2 Inserindo Caracteres de Citação
====================================

Conforme explicado na seção anterior acerca de convenções gerais de
entrada do Texinfo (*note Convenções::), arquivos fonte do Texinfo usam
o caractere ASCII ‘`’ (decimal 96) para produzir uma aspa esquerda (‘),
e o ASCII ‘'’ (decimal 39) para produzir uma aspa direita (’).  Duplicar
esses caracteres de entrada (‘``’ e ‘''’) produz aspas duplas (“ e ”).
Essas são as convenções usadas pelo TeX.

   Isso funciona bem para texto.  No entanto, em exemplos de código de
computador, leitores(as) são especialmente propensos(as) a recortar e
colar o texto literalmente—e, infelizmente, alguns visualizadores de
documentos estragarão esses caracteres.  (O leitor livre de PDF ‘xpdf’
funciona bem, mas outros leitores de PDF, tanto livres quanto não
livres, tem problemas).

   Se isso for uma preocupação para você, Texinfo fornece estes dois
comandos:

‘@codequoteundirected ON-OFF’
     faz com que a saída gerada para o caractere ‘'’ em ambientes de
     código seja a aspa simples indirecionada, como esta:

     ‘'’.

‘@codequotebacktick ON-OFF’
     faz com que a saída gerada para o caractere ‘`’ em ambientes de
     código seja o caractere crase (acento grave autônomo), assim:

     ‘`’.

   Se você quiser essas configurações somente para parte do documento,
‘@codequote... off’ restaurará o comportamento normal, como em
‘@codequoteundirected off’.

   Essas configurações afetam ‘@code’, ‘@example’, ‘@kbd’, ‘@samp’,
‘@verb’ e ‘@verbatim’.  *Note Realçamento Útil::.

   Esse recurso costumava ser controlado usando-se ‘@set’ para mudar os
valores das variáveis correspondentes ‘txicodequoteundirected’ e
‘txicodequotebacktick’; elas ainda são suportadas, mas a interface de
comando é preferida.

12.3 Inserindo Espaço
=====================

As seções a seguir descrevem comandos que controlam espaçamentos de
vários tipos dentro e depois de frases.

12.3.1 Espaços Múltiplos
------------------------

Normalmente, vários caracteres de espaço em branco (espaço, tabulação e
nova linha) são recolhidos em um espaço.

   Ocasionalmente, você pode querer produzir vários espaços
consecutivos, seja para fins de exemplo (por exemplo, o que teu programa
faz com vários espaços como entrada), ou meramente para fins de
aparência em títulos ou listas.  Texinfo suporta três comandos:
‘@SPACE’, ‘@TAB’ e ‘@NL’, todos os quais inserem um espaço na saída
gerada.  (Aqui, ‘@SPACE’ representa um caractere ‘@’ seguido por um
espaço, ou seja, ‘@ ’, ‘TAB’ representa um caractere de tabulação, e
‘@NL’ representa um caractere ‘@’ e fim de linha, ou seja, quando ‘@’ é
o último caractere em uma linha).

   Por exemplo,
     Exemplo@ @ @ @
     espaçoso.

produz

     Exemplo    espaçoso.

   Outros usos possíveis de ‘@SPACE’ foram subsumidos por ‘@multitable’
(*note Tabelas Multi Colunas::).

   Não coloque chaves depois de nenhum desses comandos.

   Para produzir um espaço inquebrável, veja-se *note @tie::.

12.3.2 Não Finalizando Uma Frase
--------------------------------

Quando um ponto, ponto de exclamação ou ponto de interrogação estão no
final de uma frase, um pouco mais de espaço é inserido depois deles em
um manual tipográfico.

   Geralmente, Texinfo consegue determinar automaticamente quando um
ponto termina uma frase.  No entanto, comandos especiais são necessários
em algumas circunstâncias.  Use o comando ‘@:’ depois de um ponto, ponto
de interrogação, ponto de exclamação ou dois pontos que não deveriam ser
seguidos por espaço extra.  Isso é necessário nas seguintes situações:

  1. Depois de um ponto que finalize uma abreviação em minúscula que não
     esteja no final de uma frase.

  2. Quando uma observação entre parênteses no meio de uma frase (como
     esta!) terminar com um ponto, ponto de exclamação ou ponto de
     interrogação, ‘@:’ deveria ser usado depois do parêntese direito.
     Da mesma forma para colchetes direitos e aspas direitas (ambas,
     simples e duplas).

   Por exemplo:

     ‘foo vs.@: bar (ou?)@: baz’,

A primeira linha abaixo mostra a saída gerada e, para comparação, a
segunda linha mostra o espaçamento quando os comandos ‘@:’ não foram
usados.

     foo vs. bar (ou?) baz
     foo vs.  bar (ou?)  baz

   Possivelmente te ajude lembrar o que ‘@:’ faz imaginando que ele
representa um caractere minúsculo invisível que impede que uma palavra
termine com um ponto final.

   Alguns comandos do Texinfo forçam espaçamento normal entre palavras,
de forma que você não tenha que inserir ‘@:’ onde normalmente faria.
Esses são os comandos de realçamento semelhantes a código, ‘@var’,
‘@abbr’ e ‘@acronym’ (*note Realçamento Útil::).  Por exemplo, em
‘@code{foo. bar}’ o ponto não é considerado ser o fim de uma frase, e
nenhum espaço extra é inserido.

   ‘@:’ não tem efeito na saída HTML ou Docbook.

12.3.3 Finalizando Uma Frase
----------------------------

Como mencionado acima, Texinfo normalmente insere espaço adicional
depois do fim de uma frase.  Ele usa a mesma heurística para isso que o
TeX: uma frase termina com um ponto final, ponto de exclamação ou ponto
de interrogação, precedido ou seguido por pontuação opcional de
fechamento, e, então, espaço em branco, e _não_ precedido por uma letra
maiúscula.

   Use ‘@.’ em vez de um ponto, ‘@!’ em vez de um ponto de exclamação e
‘@?’ em vez de um ponto de interrogação ao final de uma frase que
termine com uma letra maiúscula.  Não coloque chaves depois de quaisquer
desses comandos.  Por exemplo:

     Dê para M.I.B. e para M.E.W@. Também, dê para R.J.C@.
     Dê para M.I.B. e para M.E.W. Também, dê para R.J.C.

A saída gerada segue.  Na saída gerada impressa e no Info, você pode ver
o espaço em branco extra desejado depois do ‘W’ na primeira linha.

     Dê para M.I.B. e para M.E.W.  Também, dê para R.J.C.
     Dê para M.I.B. e para M.E.W. Também, dê para R.J.C.

   Na saída gerada de HTML, ‘@.’ é equivalente a um simples ‘.’; o mesmo
vale para ‘@!’ e ‘@?’.

   A “pontuação de fechamento” mencionada acima é definida como um
parêntese direito (‘)’, colchete direito (‘]’, ou aspa direita, simples
ou dupla (‘'’ e ‘''’; as muitas aspas direitas Unicode adicionais
possíveis não estão incluídas).  Esses caracteres podem ser considerados
como invisíveis com respeito a se um determinado ponto finaliza uma
frase.  (Essa é a mesma regra que TeX).  Por exemplo, os pontos em
‘foo.) Bar’ e ‘foo.'' Bar’ finalizam frases.

   Os significados de ‘@:’ e ‘@.’, etc. no Texinfo são projetados para
funcionar bem com os comandos de movimento de frase do Emacs (*note
(emacs)Sentences::).  Possivelmente ajude imaginar que o ‘@’ em ‘@.’,
etc., é uma letra minúscula invisível ‘a’ que torna uma letra maiúscula
antes dela irrelevante para os propósitos de decidir se o ponto final
termina a frase.

   Alguns comandos do Texinfo não são considerados como sendo uma
abreviação, mesmo que possam terminar com uma letra maiúscula quando
expandidos, de forma que você não tenha que inserir ‘@.’ e
acompanhantes.  Notavelmente, esse é o caso para comandos de realçamento
semelhantes a código, argumentos ‘@var’ terminando com uma letra
maiúscula, ‘@LaTeX’ e ‘@TeX’.  Por exemplo, essa frase terminou com ‘...
@code{@@TeX}.’; ‘@.’ não foi necessário.  Da mesma forma, em ‘...
@var{VARNAME}. Texto’ o ponto depois de VARNAME termina a frase; não
existe necessidade de usar ‘@.’.

12.3.4 ‘@frenchspacing’ VAL: Controle de Espaçamento de Frase
-------------------------------------------------------------

Na tipografia americana, é tradicional e correto colocar espaço extra ao
final de uma frase.  Esse é o padrão no Texinfo (implementado no Info e
na saída gerada impressa; para HTML, nós não tentamos substituir o
navegador).  Na tipografia francesa (e outras), esse espaço extra é
errado; todos os espaços são uniformes.

   Portanto, Texinfo fornece o comando ‘@frenchspacing’ para controlar o
espaçamento depois da pontuação.  Ele lê o resto da linha como
argumento, que precisa ser a única palavra ‘on’ ou ‘off’ (sempre essas
palavras, independentemente do idioma do documento).  Aqui está um
exemplo:

     @frenchspacing on
     Isso é texto. Duas frases. Três frases. Espaçamento francês.

     @frenchspacing off
     Isso é texto. Duas frases. Três frases. Espaçamento não francês.

produz:

   Isso é texto. Duas frases. Três frases. Espaçamento francês.

   Isso é texto.  Duas frases.  Três frases.  Espaçamento não francês.

   ‘@frenchspacing’ também afeta a saída gerada depois de ‘@.’, ‘@!’ e
‘@?’ (*note Finalizando Uma Frase::).

   ‘@frenchspacing’ não tem efeito na saída gerada de HTML ou Docbook;
para XML, ele gera uma transliteração dele mesmo (*note Formatos de
Saída::).

12.3.5 ‘@dmn’{DIMENSION}: Formatar uma dimensão
-----------------------------------------------

Você pode usar o comando ‘@dmn’ para formatar uma dimensão com um pouco
de espaço extra na saída gerada impressa.  Ou seja, ao ver ‘@dmn’, TeX
insere apenas espaço suficiente para a composição adequada; em outros
formatos da saída gerada, os comandos de formatação não inserem espaço
algum.

   Para usar o comando ‘@dmn’, escreva o número e depois siga-o
imediatamente, sem espaço intermediário, por ‘@dmn’, e depois pela
dimensão entre chaves.  Por exemplo,

     Papel A4 tem 8,27@dmn{in} de largura.

produz

     Papel A4 tem 8,27in de largura.

   Nem todo mundo usa esse estilo.  Algumas pessoas preferem ‘8.27 in.’
ou ‘8.27 inches’.  Nesses casos, no entanto, você precisa usar ‘@tie’
(*note @tie::) ou ‘@w’ (*note @w::) de forma que nenhuma quebra de linha
possa ocorrer entre o número e a dimensão.  Além disso, se você escrever
um ponto depois de uma abreviação dentro de uma frase (como com ‘in.’
acima), você deveria escrever ‘@:’ depois do ponto para evitar que TeX
insira espaços em branco extras, como mostrado aqui.  *Note Não
Finalizando Uma Frase::.

12.4 Inserindo Acentos
======================

Aqui está uma tabela com os comandos que Texinfo fornece para inserir
acentos flutuantes.  Eles todos precisam de um argumento, o caractere a
ser acentuado, que pode ou ser fornecido entre chaves como de costume
(‘@'{e}’), ou, como um caso especial, as chaves podem ser omitidas, em
cujo caso o argumento é o próximo caractere (‘@'e’).  Isso é para tornar
o fonte o mais conveniente possível para digitar-se e ler-se, já que
caracteres acentuados são muito comuns em alguns idiomas.

   Se o comando for alfabético, como ‘@dotaccent’, então precisa existir
um espaço entre o nome do comando e o argumento se chaves não forem
usadas.  Se o comando for não alfabético, como ‘@'’, então precisa _não_
existir um espaço; o argumento é o exato próximo caractere.

   Exceção: o argumento para ‘@tieaccent’ precisa ser colocado entre
chaves (já que são dois caracteres em vez de um).

   Para obter a saída gerada dos verdadeiros caracteres acentuados no
Info, não apenas as transliterações ASCII, é necessário especificar-se
‘@documentencoding’ com uma codificação que suporte os caracteres
exigidos (*note @documentencoding::).  Nesse caso, você também pode usar
caracteres não ASCII (por exemplo, pré-acentuados) no arquivo fonte.

Comando           Saída    O quê
                  gerada
------------------------------------------------------
@"o               ö        acento trema
@'o               ó        acento agudo
@,{c}             ç        acento cedilha
@=o               ō        acento macron/overbar
@^o               ô        acento circunflexo
@`o               ò        acento grave
@~o               õ        acento til
@dotaccent{o}     ȯ        acento overdot
@H{o}             ő        longo trema húngaro
@ogonek{a}        ą        ogonek
@ringaccent{o}    o̊        acento ring
@tieaccent{oo}    oo͡       acento de ligação
                           posterior
@u{o}             ŏ        acento breve
@ubaraccent{o}    o̲        acento underbar
@udotaccent{o}    ọ        acento underdot
@v{o}             ǒ        acento caron/hacek/check

   Esta tabela lista os comandos do Texinfo para inserir outros
caracteres comumente usados em idiomas diferentes do inglês.

@exclamdown{}     ¡       !  de cabeça para
                          baixo
@questiondown{}   ¿       ?  de cabeça para
                          baixo
@aa{} @AA{}       å Å     a,A com círculo
@ae{} @AE{}       æ Æ     ligaduras ae,AE
@dh{} @DH{}       ð Ð     eth islandês
@dotless{i}       ı       i sem ponto
@dotless{j}       j       j sem ponto
@l{} @L{}         ł Ł     L,l suprimido
@o{} @O{}         ø Ø     O,o com barra
@oe{} @OE{}       œ Œ     ligaduras de
                          oe,OE
@ordf{} @ordm{}   ª º     Ordinais
                          espanhóis
@ss{}             ß       es-zet ou sharp S
@th{} @TH{}       þ Þ     thorn islandês

12.5 Inserindo Aspas
====================

Use caracteres de aspas simples duplicadas para iniciar e terminar
citações: ``...''.  TeX converte duas aspas simples para marcas
duplicadas de citação à esquerda e à direita, e Info converte caracteres
duplicados de aspas simples para aspas duplas ASCII: ``...'' se torna
"...".

   Ocasionalmente, você pode precisar produzir duas aspas simples
consecutivas; por exemplo, ao documentar uma linguagem de computador
como Maxima, onde '' é um comando válido.  Você pode fazer isso com a
entrada '@w{}'; o comando vazio ‘@w’ interrompe a combinação nos
caracteres de aspas duplas.

   O caractere de aspa esquerda (`, código ASCII 96) usado no Texinfo é
um acento grave nos padrões de conjunto de caracteres ANSI e ISO. Nós o
usamos como um caractere de aspas porque assim é como TeX está
configurado, por padrão.

   Texinfo suporta várias outras aspas usadas em idiomas diferentes do
inglês.  Abaixo está uma tabela com os comandos que Texinfo fornece para
inserir aspas.

   Para a finalidade de se obter os símbolos para as aspas na saída
gerada codificada do Info, é necessário especificar-se
‘@documentencoding UTF-8’.  (*Note @documentencoding::).  Guillemets
duplos também estão presentes na ISO 8859-1 (também conhecida como
Latin 1) e na ISO 8859-15 (também conhecida como Latin 9).

   As fontes padrão do TeX suportam as aspas usuais usadas em inglês
(aquelas produzidas com aspas simples de ASCII unitárias e duplicadas).
Para as outras aspas, TeX usa fontes European Computer Modern (EC)
(‘ecrm1000’ e outras variantes).  Essas fontes estão disponíveis
gratuitamente, é claro; você pode baixá-las a partir de
<http://ctan.org/pkg/ec>, entre outros lugares.

   As fontes livres EC são fontes bitmap criadas com Metafont.
Especialmente para visualização on-line, as versões Type 1 (vetor) das
fontes são preferíveis; elas estão disponíveis no pacote de fontes
CM-Super (<http://ctan.org/pkg/cm-super>).

   Ambas as distribuições incluem instruções de instalação.

Comando               Glifo   Nome Unicode (ponto)
----------------------------------------------------------------------
@quotedblleft{} ``    “       Aspas duplas esquerdas (U+201C)
@quotedblright{} ''   ”       Aspas duplas direitas (U+201D)
@quoteleft{} `        ‘       Aspas simples esquerdas (U+2018)
@quoteright{} '       ’       Aspas simples direitas (U+2019)
@quotedblbase{}       „       Aspas duplas baixo-9 (U+201E)
@quotesinglbase{}     ‚       Aspas simples baixo-9 (U+201A)
@guillemetleft{}      «       Aspas duplas apontando para a
                              esquerda (U+00AB)
@guillemetright{}     »       Aspas duplas apontando para a direita
                              (U+00BB)
@guilsinglleft{}      ‹       Aspas simples apontando para a
                              esquerda (U+2039)
@guilsinglright{}     ›       Aspas simples apontando para a
                              direita (U+203A)

   Para as aspas de ângulo duplo, nomes de glifos da Adobe e LaTeX
também são suportados: ‘@guillemotleft’ e ‘@guillemotright’.  Esses
nomes estão incorretos; um “guillemot” é uma espécie de pássaro (um tipo
de auk).

   As tradições para o uso de aspas variam muito entre os idiomas
(<http://en.wikipedia.org/wiki/Quotation_mark>).  Texinfo não fornece
comandos ou configurações para composição de aspas de acordo com as
numerosas tradições.  Portanto, você tem que escolher os comandos
apropriados para o idioma do teu manual.  Às vezes, apelidos (*note
@alias::) podem simplificar o uso e tornar o código-fonte mais legível.
Por exemplo, em alemão, ‘@quotedblbase’ é usado para as aspas duplas à
esquerda, e as aspas duplas à direita são o glifo produzido por
‘@quotedblleft’, o que é contraintuitivo.  Portanto, nesse caso, os
seguintes apelidos seriam convenientes:

     @alias lgqq = quotedblbase
     @alias rgqq = quotedblleft

12.6 ‘@sub’ e ‘@sup’: Inserindo Subscritos e Sobrescritos
=========================================================

Você consegue inserir subscritos e sobrescritos, em texto ou matemática,
com os comandos ‘@sub’ e ‘@sup’.  (Para outras expressões matemáticas,
veja-se a próxima seção).  Por exemplo, aqui está um subscrito e
sobrescrito puramente textual:

     aqui@sub{abaixo}@sup{acima}

produz:

     aqui_{abaixo}^{acima}

   Dentro de ‘@math’, ‘@sub’ e ‘@sup’ produzem subscritos e sobrescritos
matemáticos.  Isso usa uma fonte diferente na saída gerada do TeX
(itálico de matemática, em vez de itálico de texto); não faz diferença
nos outros formatos de saída.  Aqui está um exemplo:

     @math{e@sup{x}}

produz:

     e^{x}

   No Info e texto simples, independentemente de ser usado dentro de
‘@math’, ‘@sub{TEXTO}’ é gerado como ‘_{TEXTO}’ e ‘@sup{TEXTO}’ como
‘^{TEXTO}’, incluindo as chaves literais (para marcar o início e o fim
do texto de “script” para o(a) leitor(a)).

   Quando o formato da saída gerada (e o programa de exibição) permite
(matemática do TeX, HTML), o sobrescrito é configurado acima do
subscrito quando ambos os comandos forem fornecidos consecutivamente.

12.7 ‘@math’: Inserindo Expressões Matemáticas
==============================================

Você consegue escrever uma expressão matemática curta com o comando
‘@math’.  Escreva a expressão matemática entre chaves, assim:

     @math{(a + b) = (b + a)}

Isso produz o seguinte no Info e em HTML:

     (a + b) = (b + a)

   O comando ‘@math’ não tem efeito especial na saída gerada de Info e
de HTML. ‘makeinfo’ expande quaisquer comandos @ como de costume, mas
não tenta usar (ou produzir) boa formatação matemática de forma alguma
(sem uso de MathML, etc.).  A saída gerada de HTML é delimitada por
‘<em>...</em>’, mas nada mais.

   No entanto, no que diz respeito à saída gerada do TeX, comandos
matemáticos simples do TeX são permitidos no ‘@math’, começando com ‘\’.
Em essência, o ‘@math’ comuta para o modo matemático simples do TeX.
(Exceção: o comando simples do TeX ‘\sup’, que tipografa o nome do
operador matemático ‘sup’, precisa ser acessado como ‘\mathopsup’,
devido ao conflito com o comando ‘@sup’ do Texinfo).

   Isso permite que você use todas as sequências de controle matemático
simples do TeX para símbolos, funções e assim por diante, e assim
obtenha a formatação adequada na saída gerada do TeX, pelo menos.

   Os comandos ‘@sub’ e ‘@sup’ descritos na seção anterior produzem
subscritos e sobrescritos na saída gerada de HTML, bem como no TeX; os
caracteres simples do TeX ‘_’ e ‘^’ para subscritos e sobrescritos são
reconhecidos pelo TeX dentro do ‘@math’, mas não fazem nada de especial
em HTML ou outros formatos de saída.

   É melhor usar ‘\’ em vez de ‘@’ para quaisquer comandos matemáticos
desse tipo; caso contrário, ‘makeinfo’ reclamará.  Por outro lado,
‘makeinfo’ permite entrada com chaves correspondentes (inescapadas),
como ‘k_{75}’; ele reclama acerca dessas chaves vazias na entrada
regular.

   Aqui está um exemplo:

     @math{\sin 2\pi \equiv \cos 3\pi}

que se parece com a entrada no Info e em HTML:
     \sin 2\pi \equiv \cos 3\pi

   Como ‘\’ é um caractere de escape dentro de ‘@math’, você pode usar
‘@\’ para obter uma barra invertida literal (‘\\’ funcionará no TeX, mas
você obteria os dois caracteres literais ‘\\’ no Info).  ‘@\’ não está
definido fora de ‘@math’, pois uma ‘\’ normalmente produz uma ‘\’
literal (máquina de escrever).  Você também pode usar ‘@backslashchar{}’
em qualquer modo para obter uma barra invertida de máquina de escrever.
*Note Inserindo uma Barra Invertida::.

   Para equações exibidas, você precisa, no presente, usar TeX
diretamente (*note Comandos do Formatador Bruto::).

12.8 Glifos para Texto
======================

Texinfo tem suporte para alguns glifos adicionais que são comumente
usados em texto impresso, mas não disponíveis em ASCII.  Claro, existem
muitos milhares mais.  É possível usar caracteres Unicode como estão no
que diz respeito ao ‘makeinfo’, mas o TeX não é tão sortudo.

12.8.1 ‘@TeX’{} (TeX) e ‘@LaTeX’{} (LaTeX)
------------------------------------------

Use o comando ‘@TeX{}’ para gerar ‘TeX’.  Em um manual impresso, esse é
um logotipo especial que é diferente de três letras comuns.  No Info,
ele se parece apenas com ‘TeX’.

   Da mesma forma, use o comando ‘@LaTeX{}’ para gerar ‘LaTeX’, que é
ainda mais especial em manuais impressos (e diferente do incorreto
‘La@TeX{}’.  No Info, o resultado é apenas ‘LaTeX’.  (LaTeX é outro
pacote de macro criado com fundamento no TeX, muito vagamente análogo ao
Texinfo, pois enfatiza a estrutura lógica, mas muito (muito) maior).

   A grafia desses comandos é incomum no Texinfo, pois eles usam ambas,
letras maiúsculas e minúsculas.

12.8.2 ‘@copyright{}’ (©)
-------------------------

Use o comando ‘@copyright{}’ para gerar o símbolo de copyright, ‘©’.
Onde possível, esse é um ‘c’ dentro de um círculo; no Info, isso é
‘(C)’.

   Juridicamente, não é necessário usar o símbolo de direitos autorais;
a palavra em inglês ‘Copyright’ é suficiente, de acordo com tratado
internacional.

12.8.3 ‘@registeredsymbol{}’ (®)
--------------------------------

Use o comando ‘@registeredsymbol{}’ para gerar o símbolo de Registrado,
‘®’.  Onde possível, esse é um ‘R’ dentro de um círculo; no Info, isso é
‘(R)’.

12.8.4 ‘@dots’ (...) e ‘@enddots’ (...)
---------------------------------------

Uma “reticência” (uma sequência de pontos) seria espaçada incorretamente
quando tipografada como uma sequência de pontos, de forma que um comando
especial é usado no Texinfo: use o comando ‘@dots{}’ para gerar uma
reticência normal, que são três pontos em uma linha, apropriadamente
espaçados ... assim.  Para enfatizar: não escreva simplesmente três
pontos no arquivo de entrada; isso funcionaria para a saída gerada do
arquivo do Info, mas produziria a quantidade errada de espaço entre os
pontos no manual impresso.  O comando ‘@enddots{}’ gera reticências no
final da frase, que também tem três pontos, mas com espaçamento
diferente depois, ...  .  Observe atentamente para ver a diferença.

   Aqui está uma reticência: ... .  Aqui estão três pontos em uma linha:
...  .

   Na saída gerada impressa (e geralmente em HTML), os três pontos em
uma linha estão muito mais próximos um ao outro que os pontos nas
reticências.

12.8.5 ‘@bullet’ (•)
--------------------

Use o comando ‘@bullet{}’ para gerar um ponto redondo grande, ou o mais
próximo possível de um.  No Info, um asterisco é usado.  Aqui está um
marcador: •

   Ao usar ‘@bullet’ em ‘@itemize’, você não precisa digitar as chaves,
porque ‘@itemize’ as fornece.  (*note @itemize::).

12.8.6 ‘@euro’ (€): Símbolo da Moeda Euro
-----------------------------------------

Use o comando ‘@euro{}’ para gerar ‘€’.  Onde possível, esse é o símbolo
da moeda Euro.  Caso contrário, a palavra ‘Euro’ é usada.

   Texinfo não pode magicamente sintetizar suporte para o símbolo do
Euro onde o sistema subjacente (fontes, software, o que for) não o
suporta.  Portanto, você pode achar preferível usar a palavra “Euro”.
(Em contextos bancários, a abreviação para o Euro é EUR).

   Para a finalidade de obter o símbolo do Euro na saída gerada
codificada do Info, por exemplo, é necessário especificar
‘@documentencoding ISO-8859-15’ ou ‘@documentencoding UTF-8’ (*Note
@documentencoding::).  O símbolo do Euro está na ISO 8859-15 (também
conhecida como Latin 9) e _não_ está na mais amplamente usada ISO 8859-1
(Latin 1).

   O símbolo do Euro não existe nas fontes padrão do TeX (que foram
projetadas antes da existência jurídica do Euro).  Portanto, o TeX usa
uma fonte adicional, chamada ‘feymr10’ (junto com outras variáveis).
Ela está disponível gratuitamente, é claro; você consegue baixá-la a
partir de <http://ctan.org/pkg/eurosym>, entre outros lugares.  A
distribuição inclui instruções de instalação.

12.8.7 ‘@pounds’ (£): Libras esterlinas
---------------------------------------

Use o comando ‘@pounds{}’ para gerar ‘£’.  Onde possível, esse é o
símbolo para a Libra esterlina, moeda britânica.  Caso contrário, é ‘#’.

12.8.8 ‘@textdegree’ (°): símbolo de Graus
------------------------------------------

Use o comando ‘@textdegree{}’ para gerar ‘°’.  Onde possível, esse é o
símbolo normal para Graus.  Caso contrário, é um ‘o’.

12.8.9 ‘@minus’ (−): Inserindo um Sinal de Menos
------------------------------------------------

Use o comando ‘@minus{}’ para gerar um sinal de menos.  Em uma fonte de
largura fixa, isso é um hífen, mas em uma fonte proporcional, o símbolo
tem o comprimento habitual para um sinal de menos—um pouco mais longo
que um hífen, mais curto que um travessão:

     ‘−’ é um sinal de menos gerado com ‘@minus{}’,

     ‘-’ é um hífen gerado com o caractere ‘-’,

     ‘—’ é um travessão para texto.

Na fonte de largura fixa usada pelo Info, ‘@minus{}’ é o mesmo que um
hífen.

   Você deveria não usar ‘@minus{}’ dentro de ‘@code’ ou ‘@example’
porque a distinção de largura não é feita na fonte de largura fixa que
eles usam.

   Ao usar ‘@minus’ para especificar a marca que inicia cada entrada em
uma lista de itens, você não precisa digitar as chaves (*note
@itemize::).

   Se você realmente quer tipografar alguma matemática que faça uma
subtração, é melhor usar ‘@math’.  Então o caractere regular ‘-’ produz
um sinal de menos, como em ‘@math{a-b}’ (*note Inserindo Fórmulas
Matemáticas::).

12.8.10 ‘@geq’ (≥) e ‘@leq’ (≤): Inserindo Relações
---------------------------------------------------

Use os comandos ‘@geq{}’ e ‘@leq{}’ para gerar sinais de maior/menor que
ou igual a, ‘≥’ e ‘≤’.  Quando esses símbolos não estão disponíveis, as
sequências ASCII ‘>=’ e ‘<=’ são geradas.

12.9 Glifos para Programação
============================

No Texinfo, o código frequentemente é ilustrado em exemplos que são
delimitados por ‘@example’ e ‘@end example’, ou por ‘@lisp’ e ‘@end
lisp’.  Em tais exemplos, você pode indicar os resultados da avaliação
ou uma expansão usando ‘⇒’ ou ‘↦’.  Da mesma forma, existem comandos
para inserir glifos para indicar saída gerada impressa, mensagens de
erro, equivalência de expressões, o local do ponto em um editor e
sequências de operação da GUI.

   Os comandos de inserção de glifos não precisam ser usados dentro de
um exemplo, mas na maioria das vezes são.  Todos os comandos de inserção
de glifos são seguidos por chaves vazias.

12.9.1 Sumário de Glifos
------------------------

Aqui está um resumo dos comandos de glifo:

⇒
     ‘@result{}’ indica o resultado de uma expressão.

↦
     ‘@expansion{}’ indica os resultados de uma expansão de macro.

⊣
     ‘@print{}’ indica saída impressa.

error→
     ‘@error{}’ indica que o texto seguinte é uma mensagem de erro.

≡
     ‘@equiv{}’ indica a equivalência exata de duas formas.

★
     ‘@point{}’ mostra o local do ponto.

A → B
     ‘@clicksequence{A @click{} B’ indica uma sequência de operação da
     GUI: primeiro A, depois clicar em B, ou escolher B em um menu, ou
     então selecioná-lo.

12.9.2 ‘@result{}’ (⇒): Resultado de uma Expressão
--------------------------------------------------

Use o comando ‘@result{}’ para indicar o resultado da avaliação de uma
expressão.

   O comando ‘@result{}’ é exibido como ‘⇒’, uma seta com haste dupla ou
(quando essa não estiver disponível) como a sequência ASCII ‘=>’.

   Assim, o seguinte,

     (cdr '(1 2 3))
         ⇒ (2 3)

pode ser lido como “‘(cdr '(1 2 3))’ avalia para ‘(2 3)’”.

12.9.3 ‘@expansion{}’ (↦): Indicando uma Expansão
-------------------------------------------------

Quando uma expressão é uma chamada de macro, ela se expande para uma
nova expressão.  Você pode indicar o resultado da expansão com o comando
‘@expansion{}’.

   O comando ‘@expansion{}’ é exibido como ‘↦’, uma seta longa com uma
base plana ou (quando essa não estiver disponível) como a sequência
ASCII ‘==>’.

   Por exemplo, o seguinte

     @lisp
     (third '(a b c))
         @expansion{} (car (cdr (cdr '(a b c))))
         @result{} c
     @end lisp

produz

     (third '(a b c))
         ↦ (car (cdr (cdr '(a b c))))
         ⇒ c

que pode ser lido como:

     ‘(third '(a b c))’ expande para ‘(car (cdr (cdr '(a b c))))’; o
     resultado da avaliação da expressão é ‘c’.

Frequentemente, como nesse caso, um exemplo aparenta melhor se os
comandos ‘@expansion{}’ e ‘@result{}’ forem recuados.

12.9.4 ‘@print{}’ (⊣): Indicando Saída Gerada
---------------------------------------------

Às vezes, uma expressão gerará saída durante a execução dela.  Você pode
indicar tal saída exibida com o comando ‘@print{}’.

   O comando ‘@print{}’ é exibido como ‘⊣’, um traço horizontal
encostado em uma barra vertical ou (quando isso não estiver disponível)
a sequência ASCII ‘-|’.

   No exemplo a seguir, o texto impresso é indicado com ‘⊣’, e o valor
da expressão segue na última linha.

     (progn (print 'foo) (print 'bar))
         ⊣ foo
         ⊣ bar
         ⇒ bar

Em um arquivo fonte do Texinfo, esse exemplo é escrito como segue:

     @lisp
     (progn (print 'foo) (print 'bar))
         @print{} foo
         @print{} bar
         @result{} bar
     @end lisp

12.9.5 ‘@error{}’ (error→): Indicando uma Mensagem de Erro
----------------------------------------------------------

Um pedaço de código pode causar um erro quando você o avalia.  Você pode
designar a mensagem de erro com o comando ‘@error{}’.

   O comando ‘@error{}’ é exibido como ‘error→’, a palavra ‘error’ em
uma caixa na saída impressa, a palavra error seguida por uma seta em
outros formatos ou (quando nenhuma seta estiver disponível) ‘error-->’.

   Assim,

     @lisp
     (+ 23 'x)
     @error{} Argumento de tipo errado: integer-or-marker-p, x
     @end lisp

produz

     (+ 23 'x)
     error→ Argumento de tipo errado: integer-or-marker-p, x

Isso indica que a seguinte mensagem de erro é impressa quando você
avalia a expressão:

     Argumento de tipo errado: integer-or-marker-p, x

   A própria palavra ‘error→’ não é parte da mensagem de erro.

12.9.6 ‘@equiv{}’ (≡): Indicando Equivalência
---------------------------------------------

Às vezes, duas expressões produzem resultados idênticos.  Você pode
indicar a equivalência exata de duas formas com o comando ‘@equiv{}’.  O
comando ‘@equiv{}’ é exibido como ‘≡’, um sinal de equivalência
matemática padrão (três linhas horizontais paralelas) ou (quando isso
não estiver disponível) como a sequência ASCII ‘==’.

   Assim,

     @lisp
     (make-sparse-keymap) @equiv{} (list 'keymap)
     @end lisp

produz

     (make-sparse-keymap) ≡ (list 'keymap)

Isso indica que avaliar ‘(make-sparse-keymap)’ produz resultados
idênticos à avaliação de ‘(list 'keymap)’.

12.9.7 ‘@point{}’ (★): Indicando Ponto em um Buffer
---------------------------------------------------

Às vezes, você precisa mostrar um exemplo de texto em um buffer do
Emacs.  Em tais exemplos, a convenção é a de incluir o conteúdo inteiro
do buffer em questão entre duas linhas de traços contendo o nome do
buffer.

   Você pode usar o comando ‘@point{}’ para mostrar o local do ponto no
texto no buffer.  (O símbolo para ponto, é claro, não é parte do texto
no buffer; ele indica o lugar _entre_ dois caracteres onde o ponto está
localizado).

   O comando ‘@point{}’ é exibido como ‘★’, uma estrela pontiaguda ou
(quando essa não estiver disponível) a sequência ASCII ‘-!-’.

   O exemplo a seguir mostra o conteúdo do buffer ‘foo’ antes e depois
de avaliar um comando Lisp para inserir a palavra ‘changed’.

     ---------- Buffer: foo ----------
     Este é o ★conteúdo de foo.
     ---------- Buffer: foo ----------

     (inserção "changed ")
         ⇒ nil
     ---------- Buffer: foo ----------
     Este é o ★conteúdo mudado de foo.
     ---------- Buffer: foo ----------

   Em um arquivo fonte do Texinfo, o exemplo é escrito assim:

     @example
     ---------- Buffer: foo ----------
     Este é o @point{}conteúdo de foo.
     ---------- Buffer: foo ----------

     (inserção "changed ")
         @result{} nil
     ---------- Buffer: foo ----------
     Este é o @point{}conteúdo mudado de foo.
     ---------- Buffer: foo ----------
     @end example

12.9.8 Sequências de Clique
---------------------------

Ao documentar interfaces gráficas, é necessário descrever sequências
como ‘Clique em ‘Arquivo’, depois escolha ‘Abrir’, depois ...’.  O
Texinfo oferece os comandos ‘@clicksequence’ e ‘click’ para representar
isso, normalmente usados assim:

     ... @clicksequence{Arquivo @click{} Abrir} ...

que produz:

     ... Arquivo → Abrir ...

   O comando ‘@click’ produz uma seta para a direita por padrão; esse
glifo também está disponível independentemente por meio do comando
‘@arrow{}’.

   Você pode mudar o glifo produzido por ‘@click’ com o comando
‘@clickstyle’, que recebe um nome de comando como o único argumento dele
no resto da linha, muito parecido com ‘@itemize’ e amigos (*note
@itemize::).  O comando deveria produzir um glifo, e as chaves vazias
usuais ‘{}’ são omitidas.  Aqui está um exemplo:

     @clickstyle @result
     ... @clicksequence{Arquivo @click{} Abrir} ...

agora produz:

     ... Arquivo ⇒ Abrir ...

12.10 Inserindo Unicode: ‘@U’
=============================

O comando ‘@U{HEX}’ insere uma representação do caractere Unicode U+HEX.
Por exemplo, ‘@U{0132}’ insere a ligadura holandesa ‘IJ’ (pobremente
mostrada aqui como simplesmente as duas letras ‘I’ e ‘J’).

   O valor HEX deveria ter pelo menos quatro dígitos hexadecimais; zeros
à esquerda _não_ são adicionados.  Em geral, HEX precisa especificar um
caractere Unicode normal válido; por exemplo, U+10FFFF (o último ponto
de código) é inválido por definição e, portanto, não pode ser inserido
dessa forma.

   ‘@U’ é útil para inserir glifos ocasionais para os quais Texinfo não
tem comando dedicado, ao mesmo tempo em que permite que o fonte do
Texinfo permaneça puramente ASCII de 7 bits para máxima portabilidade.

   Esse comando tem muitas limitações—as mesmas limitações de inserir
caracteres Unicode em UTF-8 ou outra forma binária.  Primeiro e mais
importante, TeX não sabe nada acerca da maioria do Unicode.  Suportar
glifos adicionais específicos mediante solicitação é possível, mas não é
viável para ‘texinfo.tex’ suportar scripts adicionais inteiros (japonês,
urdu, ...).  O comando ‘@U’ não faz nada para mudar isso.  Se o
caractere especificado não for suportado no TeX, um erro será dado.
(*Note @documentencoding::).

   Em HTML, XML e Docbook, a saída proveniente de ‘@U’ é sempre uma
referência de entidade do formato ‘&#xHEX;’, como em ‘Ĳ’ para o
exemplo acima.  Isso deveria funcionar mesmo quando um documento HTML
usa alguma outra codificação (digamos, Latin 1) e o caractere fornecido
não é suportado nessa codificação.

   No Info e em texto simples, se a codificação do documento for
especificada explicitamente como UTF-8, a saída será a representação
UTF-8 do caractere U+HEX (presumindo que seja um caractere válido).  Em
todos os outros casos, a saída é a sequência ASCII ‘U+HEX’, como nos
seis caracteres ASCII ‘U+0132’ para o exemplo acima.

   Isso é tudo.  Sem mágica!

13 Forçando e Impedindo Quebras
*******************************

Quebras de linha e de página às vezes podem ocorrer no lugar ‘errado’ em
uma ou outra forma de saída.  Cabe inteiramente a você garantir que o
texto aparente corretamente em todos os formatos de saída.

   Por exemplo, em um manual impresso, quebras de página podem ocorrer
estranhamente no meio de um exemplo; para impedir isso, você pode manter
o texto unido usando um comando de agrupamento que impede que o texto
seja dividido em duas páginas.  Por outro lado, você pode querer forçar
uma quebra de página onde nenhuma ocorreria normalmente.

   Você pode usar os comandos de quebra, prevenção de quebra ou
paginação para corrigir quebras de linha e de página problemáticas.

13.1 Comandos de Quebra
=======================

Os comandos de quebra criam ou permitem quebras de linha e de parágrafo:

‘@*’
     Força uma quebra de linha.

‘@sp N’
     Pula N linhas em branco.

‘@-’
     Insere um hífen opcional.

‘@hyphenation{PALAVRAS HI-FE-NA-DAS}’
     Define pontos de hífen em PALAVRAS HI-FE-NA-DAS.

   Esses comandos mantém o texto unido em uma linha:

‘@w{TEXT}’
     Impede que TEXTO seja dividido e hifenizado em duas linhas.

‘@tie{}’
     Insere um espaço entre palavras normal no qual uma quebra de linha
     não possa ocorrer.

   Os comandos de paginação aplicam-se somente para a saída impressa,
uma vez que outros formatos de saída não tem páginas.

‘@page’
     Inicia uma nova página.

‘@group’
     Mantém unido o texto que precisa aparecer em uma página.

‘@need MILS’
     Inicia uma nova página se não existir espaço suficiente nesta.

13.2 ‘@*’ e ‘@/’: Gerar e Permitir Quebras de Linha
===================================================

O comando ‘@*’ força uma quebra de linha em todos os formatos de saída.
O comando ‘@/’ permite uma quebra de linha (somente manual impresso).

   Aqui está um exemplo com ‘@*’:

     Esta frase está dividida @*em duas linhas.

produz

     Esta frase está dividida
     em duas linhas.

   O comando ‘@/’ pode ser útil em URLs longas ou outros identificadores
onde o TeX não consiga encontrar um bom lugar para quebrar.  O TeX
automaticamente quebrará as URLs nos lugares naturais (*note Quebra de
Linha de URL::), de forma que use ‘@/’ somente se você precisar.  ‘@/’
não tem efeito no outro formato de saída.

13.3 ‘@-’ e ‘@hyphenation’: Ajudando TeX Hifenizar
==================================================

Embora o algoritmo de hifenização do TeX geralmente seja muito bom, ele
perde pontos de hifenização úteis de vez em quando.  (Ou, muito mais
raramente, insere uma hifenização incorreta).  Então, para documentos
com um vocabulário incomum ou ao fazer ajustes finos para uma edição
impressa, você possivelmente queira ajudar o TeX.  Texinfo suporta dois
comandos para isso:

‘@-’
     Insere um hífen discricionário, ou seja, um lugar onde TeX pode
     (mas não precisa) hifenizar.  Isso é especialmente útil quando você
     percebe que um hbox cheio demais é devido a TeX carecer de uma
     hifenização (*note hboxes lotados::).  TeX não inserirá ele próprio
     quaisquer pontos de hifenização em uma palavra contendo ‘@-’.

‘@hyphenation{PALAVRAS HI-FE-NA-DAS}’
     Diz ao TeX como hifenizar PALAVRAS HI-FE-NA-DAS.  Como mostrado,
     você coloca um ‘-’ em cada ponto de hifenização.  Por exemplo:
          @hyphenation{man-u-scrito man-u-scritos}
     TeX só usa os pontos de hifenização especificados quando as
     palavras correspondem exatamente, portanto forneça todas as
     variantes necessárias, como plurais.

   Info, HTML e outras saídas não TeX não são hifenizadas, de forma que
nenhum desses comandos tem qualquer efeito ali.

13.4 ‘@allowcodebreaks’: Controle Quebras de Linha no ‘@code’
=============================================================

Normalmente, TeX considera a quebra de linhas nos caracteres ‘-’ e ‘_’
dentro do ‘@code’ e comandos relacionados (*note @code::), mais ou menos
como se fossem pontos de hifenização “vazios”.

   Isso é necessário, pois muitos manuais, especialmente para linguagens
da família Lisp, precisam documentar identificadores muito longos.  Por
outro lado, alguns manuais não tem esse problema, e você pode não
desejar permitir uma quebra de linha no sublinhado em, por exemplo,
‘SIZE_MAX’, ou pior ainda, depois de qualquer um dos quatro sublinhados
em ‘__typeof__’.

   Assim, Texinfo fornece este comando:

     @allowcodebreaks false

para impedir quebras em ‘-’ ou ‘_’ dentro de ‘@code’.  Você pode voltar
a permitir tais quebras com ‘@allowcodebreaks true’.  Escreva esses
comandos em linhas dedicadas.

   Esses comandos podem ser dados em qualquer lugar no documento.  Por
exemplo, você pode ter apenas um parágrafo problemático onde precisa
desativar as quebras, mas quer elas em geral, ou vice-versa.

   Esse comando não tem efeito, exceto em saídas HTML e TeX.

13.5 ‘@w’{TEXT}: Impedir Quebras de Linha
=========================================

‘@w{TEXTO}’ produz TEXTO, ao mesmo tempo que proíbe quebras de linha
dentro de TEXTO.

   Assim, você pode usar ‘@w’ para produzir um espaço inquebrável,
fixado na largura de um espaço normal interpalavras:

     @w{ } @w{ } @w{ } recuo.

produz:

           recuo.

   O espaço oriundo de ‘@w{ }’, além de ser inquebrável, também não
estica nem encolhe.  Às vezes isso é o que você quer, por exemplo, se
estiver fazendo recuo manual.  No entanto, normalmente você quer um
espaço normal interpalavra que estica e encolhe (na saída impressa);
para isso, veja o comando ‘@tie’ na próxima seção.  Você também pode
usar o comando ‘@w’ para impedir que o TeX hifenize automaticamente um
nome longo ou uma frase que esteja perto do fim de uma linha.
‘makeinfo’ nunca hifeniza palavras.  Você também pode usar ‘@w’ para
evitar expansão indesejada de palavras-chave em sistemas de controle de
fonte.  Por exemplo, para escrever literalmente $Id$ no teu documento,
use ‘@w{$}Id$’.  No entanto, esse truque não é eficaz no Info ou na
saída de texto simples.

13.6 ‘@tie{}’: Inserindo um Espaço Inquebrável
==============================================

O comando ‘@tie{}’ produz um espaço normal interpalavra no qual uma
quebra de linha possivelmente não ocorra.  Sempre escreva-o com as
seguintes chaves (vazias), como de costume para comandos usados dentro
de um parágrafo.  Aqui está um exemplo:

     @TeX{} foi escrito por Donald E.@tie{}Knuth.

produz:

     TeX foi escrito por Donald E. Knuth.

   Existem duas diferenças importantes entre ‘@tie{}’ e ‘@w{ }’:

   • O espaço produzido por ‘@tie{}’ será esticado e encolhido
     ligeiramente junto com os espaços normais entre palavras no
     parágrafo; o espaço produzido por ‘@w{ }’ não variará.

   • ‘@tie{}’ permite hifenização das palavras ao redor, enquanto
     ‘@w{ }’ inibe a hifenização dessas palavras (por razões
     TeXnológicas, ou seja, porque produz um ‘\hbox’).

13.7 ‘@sp’ N: Inserir Linhas em Branco
======================================

Uma linha que começa com e contém somente ‘@sp N’ gera N linhas de
espaço em branco tanto no manual impresso quanto no arquivo Info.  ‘@sp’
também força uma quebra de parágrafo.  Por exemplo,

     @sp 2

gera duas linhas em branco.

   O comando ‘@sp’ é usado mais frequentemente na página de título.

13.8 ‘@page’: Comece uma Nova Página
====================================

Uma linha contendo somente ‘@page’ inicia uma nova página em um manual
impresso.  Em outros formatos, sem o conceito de páginas, ele inicia um
novo parágrafo.  Um comando ‘@page’ frequentemente é usado na seção
‘@titlepage’ de um arquivo do Texinfo para iniciar a página de direitos
autorais.

13.9 ‘@group’: Impedir Quebras de Página
========================================

O comando ‘@group’ (em uma linha dedicada) é usado dentro de um
‘@example’ ou construção similar para começar um grupo vertical não
divisível, que aparecerá inteiramente em uma página na saída impressa.
O grupo é encerrado por uma linha contendo somente ‘@end group’.  Essas
duas linhas não produzem saída própria e, na saída do arquivo do Info,
elas não tem efeito algum.

   Embora ‘@group’ faça sentido conceitualmente em uma ampla variedade
de contextos, a implementação atual dele funciona confiavelmente somente
dentro de ‘@example’ e variantes, e dentro de ‘@display’, ‘@format’,
‘@flushleft’ e ‘@flushright’.  *Note Citações e Exemplos::.  (O que
todos esses comandos tem em comum é que cada linha de entrada produz uma
linha de saída).  Em outros contextos, ‘@group’ pode causar espaçamento
vertical anômalo.

   Essa exigência de formatação significa que você deveria escrever:

     @example
     @group
     ...
     @end group
     @end example

com os comandos ‘@group’ e ‘@end group’ dentro dos comandos ‘@example’ e
‘@end example’.

   O comando ‘@group’ é mais frequentemente usado para manter um exemplo
junto em uma página.  Neste manual Texinfo, mais de 100 exemplos contém
texto que é colocado entre ‘@group’ e ‘@end group’.

   Se você esquecer de encerrar um grupo, poderá receber mensagens de
erro estranhas e incompreensíveis ao executar TeX.  Isso ocorre porque
TeX continua tentando colocar o restante do arquivo Texinfo em uma
página e não começa a gerar mensagens de erro até que tenha processado
texto considerável.  É uma boa regra prática procurar por um ‘@end
group’ ausente se você receber mensagens de erro incompreensíveis no
TeX.

13.10 ‘@need MILS’: Impedir Quebras de Página
=============================================

Uma linha contendo somente ‘@need N’ inicia uma nova página em um manual
impresso se menos que N mils (milésimos de polegada) permanecerem na
página atual.  Não use chaves ao redor do argumento N.  O comando
‘@need’ não tem efeito em outros formatos de saída, pois eles não são
paginados.

   Este parágrafo é precedido por um comando ‘@need’ que diz ao TeX para
iniciar uma nova página se restarem menos que 800 mils (oito décimos de
polegada) na página.  Parece algo assim:

     @need 800
     Este parágrafo é precedido por ...

   O comando ‘@need’ é útil para evitar órfãs: linhas únicas na parte
inferior das páginas impressas.

14 Comandos de Definição
************************

O comando ‘@deffn’ e os outros “comandos de definição” te habilitam a
descrever funções, variáveis, macros, comandos, opções de usuário(a),
formulários especiais e outros tais artefatos em um formato uniforme.

   No arquivo Info, uma definição faz com que a categoria da
entidade—‘Function’, ‘Variable’, ou qualquer outra—apareça no início da
primeira linha da definição, seguida pelo nome e argumentos da entidade.
No manual impresso, o comando faz com que o TeX imprima o nome da
entidade e os argumentos dela na margem esquerda e imprima a categoria
próximo da margem direita.  Em ambos os formatos de saída, o corpo da
definição é recuado.  Além disso, o nome da entidade é inserido no
índice apropriado: ‘@deffn’ insere o nome no índice de funções, ‘@defvr’
insere-o no índice de variáveis, e assim por diante (*note Índices
Predefinidos::).

   Um manual não precisa e não deveria conter mais que uma definição
para um nome dado.  Um anexo contendo um resumo deveria usar ‘@table’ em
vez dos comandos de definição.

14.1 O Modelo Para Uma Definição
================================

O comando ‘@deffn’ é usado para definições de entidades que se
assemelham a funções.  Para escrever uma definição usando o comando
‘@deffn’, escreva o comando ‘@deffn’ no início de uma linha e siga-o na
mesma linha pela categoria da entidade, o nome da entidade em si e os
argumentos dela (se existirem).  Em seguida, escreva o corpo da
definição nas linhas seguintes.  (Você pode embutir exemplos no corpo).
Finalmente, termine a definição com um comando ‘@end deffn’ escrito em
uma linha própria.

   Os outros comandos de definição seguem o mesmo formato: uma linha com
o comando ‘@def...’ e quaisquer argumentos apropriados para esse
comando; o corpo da definição; e uma linha ‘@end’ correspondente.

   O modelo para uma definição se parece com isto:

     @deffn CATEGORIA NOME ARGUMENTOS...
     CORPO-DA-DEFINIÇÃO
     @end deffn

Por exemplo,

     @deffn Command forward-word count
     Esse comando move o ponto para frente @var{count} palavras (ou para trás, se
     @var{count} for negativo). ...
     @end deffn

produz

      -- Command: forward-word count
          Esse comando move o ponto para frente COUNT palavras (ou para
          trás, se COUNT for negativo).  ...

   Coloque o nome da categoria em maiúsculas como um título.  Se o nome
da categoria contiver espaços, como na frase ‘Comando Interativo’,
coloque-o entre chaves.  Por exemplo:

     @deffn {Comando Interativo} isearch-forward
     ...
     @end deffn

Caso contrário, a segunda palavra será confundida com o nome da
entidade.  Como regra geral, quando quaisquer dos argumentos na linha de
título, _exceto_ o último, forem mais que uma palavra, você precisa
colocá-los entre chaves.  Isso também pode ser necessário se o texto
contiver comandos, por exemplo, ‘{declaraci@'on}’ se você estiver
escrevendo em espanhol.

   Alguns dos comandos de definição são mais gerais que outros.  O
comando ‘@deffn’, por exemplo, é o comando geral de definição para
funções e similares—para entidades que possivelmente recebam argumentos.
Quando usa esse comando, você especifica a categoria à qual a entidade
pertence.  Três variações predefinidas e especializadas (‘@defun’,
‘@defmac’ e ‘@defspec’) especificam a categoria para você: “Função”,
“Macro” e “Forma Especial” respectivamente.  (Em Lisp, uma forma
especial é uma entidade muito parecida com uma função).  Similarmente, o
comando geral ‘@defvr’ é acompanhado por diversas variações
especializadas para descrever tipos particulares de variáveis.

   *Note Definição de Função de Amostra::, para um exemplo detalhado de
uma definição de função, incluindo o uso de ‘@example’ dentro da
definição.

14.2 Linhas de Continuação de Comando de Definição
==================================================

A linha de título de um comando de definição pode ficar muito longa.
Portanto, o Texinfo tem uma sintaxe especial que permite que elas sejam
continuadas em várias linhas do arquivo fonte: um solitário ‘@’ no final
de cada linha a ser continuada.  Aqui está um exemplo:

     @defun fn-name @
       arg1 arg2 arg3
     Essa é a defun básica continuada.
     @end defun

produz:

 -- Função: fn-name arg1 arg2 arg3
     Essa é a defun básica continuada.

Como você pode ver, as linhas contínuas estão combinadas, como se
tivessem sido digitadas em uma linha do fonte.

   Embora esse exemplo mostre somente uma continuação de uma linha, as
continuações podem se estender por qualquer número de linhas, da mesma
forma; coloque um ‘@’ no final de cada linha a ser continuada.

   Em geral, qualquer número de espaços ou tabulações antes do caractere
de continuação ‘@’ é recolhido em um espaço.  Existe uma exceção: os
processadores Texinfo não recolherão totalmente espaços em branco em
torno de uma continuação dentro de chaves.  Por exemplo:

     @deffn {Nome @
       Categoria} ...

A saída gerada (não mostrada) tem excesso de espaço entre ‘Nome’ e
‘Categoria’.  Para evitar isso, elimine os espaços em branco indesejados
na tua entrada ou coloque a continuação ‘@’ fora das chaves.

   ‘@’ não funciona como um caractere de continuação em _qualquer_ outro
contexto.  Normalmente, ‘@’ seguido por um caractere de espaço em branco
(espaço, tabulação, nova linha) produz um espaço normal interpalavra
(*note Espaços Múltiplos::).

14.3 Argumentos Opcionais e Repetidos
=====================================

Algumas entidades aceitam argumentos opcionais ou repetidos,
convencionalmente especificados usando-se colchetes e reticências: um
argumento entre colchetes é opcional, e um argumento seguido por
reticências é opcional e pode ser repetido mais que uma vez.

   Assim, [ARGUMENTO-OPCIONAL] significa que ARGUMENTO-OPCIONAL é
opcional e ARGUMENTOS-REPETIDOS‘...’ representa zero ou mais argumentos.
Parênteses são usados quando vários argumentos são agrupados em níveis
adicionais de estrutura de lista na Lisp.

   Aqui está a linha ‘@defspec’ de um exemplo de uma forma especial
(complicada) imaginária:

      -- Forma Especial: foobar (var [from to [inc]]) body...

Nesse exemplo, os argumentos FROM e TO são opcionais, mas ambos precisam
estar presentes ou ambos ausentes.  Se estiverem presentes, INC
opcionalmente pode ser especificado também.  Esses argumentos são
agrupados com o argumento VAR em uma lista, para distingui-los de BODY,
que inclui todos os elementos restantes da forma.

   Em um arquivo fonte do Texinfo, essa linha ‘@defspec’ é escrita
assim:

     @defspec foobar (var [from to [inc]]) body@dots{}

A função está listada no Índice de Comando e Variável sob ‘foobar’.

14.4 ‘@deffnx’, et al.: Duas ou Mais ‘Primeiras’ Linhas
=======================================================

Para criar duas ou mais linhas ‘primeira’ ou de cabeçalho para uma
definição, siga a primeira linha ‘@deffn’ por uma linha começando com
‘@deffnx’.  O comando ‘@deffnx’ funciona exatamente como ‘@deffn’,
exceto que ele não gera espaço em branco vertical extra entre ele e a
linha precedente.

   Por exemplo,

     @deffn {Comando Interativo} isearch-forward
     @deffnx {Comando Interativo} isearch-backward
     Esses dois comandos de pesquisa são semelhantes, exceto ...
     @end deffn

produz

 -- Comando Interativo: isearch-forward
 -- Comando Interativo: isearch-backward
     Esses dois comandos de pesquisa são semelhantes, exceto ...

   Cada comando de definição tem uma forma ‘x’: ‘@defunx’, ‘@defvrx’,
‘@deftypefunx’, etc.

   As formas ‘x’ funcionam similarmente a ‘@itemx’ (*note @itemx::).

14.5 Os Comandos de Definição
=============================

Texinfo fornece mais que uma dúzia de comandos de definição, todos estão
descritos nesta seção.

   Os comandos de definição inserem automaticamente o nome da entidade
no índice apropriado: por exemplo, ‘@deffn’, ‘@defun’ e ‘@defmac’
inserem nomes de funções no índice de funções; ‘@defvr’ e ‘@defvar’
inserem nomes de variáveis no índice de variáveis.

   Embora os exemplos a seguir ilustrem principalmente Lisp, os comandos
podem ser usados para outras linguagens de programação.

14.5.1 Funções e Entidades Similares
------------------------------------

Esta seção descreve os comandos para descrever funções e entidades
similares:

‘@deffn CATEGORIA NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@deffn’ é o comando geral de definição para funções,
     comandos interativos e entidades similares que podem receber
     argumentos.  Você precisa escolher um termo para descrever a
     categoria da entidade sendo definida; por exemplo, “Function”
     poderia ser usado se a entidade for uma função.  O comando ‘@deffn’
     é escrito no início de uma linha e é seguido na mesma linha pela
     categoria da entidade sendo descrita, o nome dessa entidade em
     particular e os argumentos dela, se existirem.  Termine a definição
     com ‘@end deffn’ em uma linha própria.

     Por exemplo, aqui está uma definição:

          @deffn Comando forward-char nchars
          Move ponto para frente @var{nchars} caracteres.
          @end deffn

     Isso mostra uma definição bastante concisa para um “comando”
     chamado ‘forward-char’ com um argumento, NCHARS.

     ‘@deffn’ imprime nomes de argumentos como NCHARS em tipo inclinado
     na saída impressa, porque nós pensamos nesses nomes como variáveis
     metassintáticas—elas representam os valores reais dos argumentos.
     No texto da descrição, no entanto, escreva um nome de argumento
     explicitamente com ‘@var’ para se referir ao valor do argumento.
     No exemplo acima, nós usamos ‘@var{nchars}’ dessa forma.

     No caso extremamente incomum quando um nome de argumento contiver
     ‘--’, ou outra sequência de caracteres que seja tratada
     especialmente (*note Convenções::), use ‘@code’ ao redor dos
     caracteres especiais.  Isso evita a conversão para traços de
     ligação e travessões tipográficos.

     O modelo para ‘@deffn’ é:

          @deffn CATEGORIA NOME ARGUMENTOS...
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end deffn

‘@defun NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@defun’ é o comando de definição para funções.  ‘@defun’
     é equivalente a ‘@deffn Função ...’.  Termine a definição com ‘@end
     defun’ em uma linha própria.  Assim, o modelo é:

          @defun NOME-FUNÇÃO ARGUMENTOS...
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end defun

‘@defmac NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@defmac’ é o comando de definição para macros.
     ‘@defmac’ é equivalente a ‘@deffn Macro ...’ e funciona como
     ‘@defun’.

‘@defspec NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@defspec’ é o comando de definição para formas
     especiais.  (Na Lisp, uma forma especial é uma entidade muito
     parecida com uma função; *note (elisp)Special Forms::).  ‘@defspec’
     é equivalente a ‘@deffn {Forma Especial} ...’ e funciona como
     ‘@defun’.

   Todos esses comandos criam entradas no índice de funções.

14.5.2 Variáveis e Entidades Similares
--------------------------------------

Aqui estão os comandos para definir variáveis e entidades similares:

‘@defvr CATEGORIA NOME’
     O comando ‘@defvr’ é um comando geral de definição para algo como
     uma variável—uma entidade que registra um valor.  Você precisa
     escolher um termo para descrever a categoria da entidade sendo
     definida; por exemplo, “Variável” poderia ser usado se a entidade
     for uma variável.  Escreva o comando ‘@defvr’ no início de uma
     linha e siga-o na mesma linha pela categoria da entidade e o nome
     da entidade.

     Nós recomendamos colocar o nome da categoria em maiúsculas como um
     título.  Se o nome da categoria contiver espaços, como no nome
     “Opção de Usuário(a)”, coloque-o entre chaves.  Caso contrário, a
     segunda palavra será confundida com o nome da entidade.  Por
     exemplo,

          @defvr {Opção de Usuário(a)} fill-column
          Essa variável local e de buffer especifica a largura máxima das linhas preenchidas.
          ...
          @end defvr

     Termine a definição com ‘@end defvr’ em uma linha própria.

     O modelo é:

          @defvr CATEGORIA NOME
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end defvr

     ‘@defvr’ cria uma entrada no índice de variáveis para NOME.

‘@defvar NOME’
     O comando ‘@defvar’ é o comando de definição para variáveis.
     ‘@defvar’ é equivalente a ‘@defvr Variável ...’.

     Por exemplo:

          @defvar kill-ring
          ...
          @end defvar

     O modelo é:

          @defvar NOME
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end defvar

     ‘@defvar’ cria uma entrada no índice de variáveis para NOME.

‘@defopt NOME’
     O comando ‘@defopt’ é o comando de definição para “opções de
     usuário(a)”, ou seja, variáveis destinadas para usuários(as)
     mudarem de acordo com o gosto; Emacs tem muitas dessas (*note
     (emacs)Variables::).  ‘@defopt’ é equivalente a ‘@defvr {Opção de
     Usuário(a)} ...’ e funciona como ‘@defvar’.  Ele cria uma entrada
     no índice de variáveis.

14.5.3 Funções em Linguagens Tipadas
------------------------------------

O comando ‘@deftypefn’ e as variações dele são para descrever funções em
linguagens nas quais você precisa declarar tipos de variáveis e funções,
como C e C++.

‘@deftypefn CATEGORIA TIPO-DADOS NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@deftypefn’ é o comando geral de definição para funções
     e entidades similares que podem receber argumentos e que são
     tipadas.  O comando ‘@deftypefn’ é escrito no início de uma linha e
     é seguido na mesma linha pela categoria da entidade sendo descrita,
     o tipo do valor retornado, o nome dessa entidade em particular e os
     argumentos dela, se existirem.

     Por exemplo,

          @deftypefn {Função de Biblioteca} int foobar @
            (int @var{foo}, float @var{bar})
          ...
          @end deftypefn

     produz:

           -- Função de Biblioteca: int foobar (int FOO, float BAR)
               ...

     Isso significa que ‘foobar’ é uma “função de biblioteca” que
     retorna um ‘int’, e os argumentos dela são FOO (um ‘int’) e BAR (um
     ‘float’).

     Como em linguagens tipadas, os nomes reais dos argumentos são
     normalmente espalhados entre nomes de tipos de dados e
     palavras-chave, Texinfo não consegue encontrá-los sem ajuda.  Você
     pode (a) escrever tudo como texto simples, e ele será impresso em
     tipo inclinado; (b) usar ‘@var’ para os nomes de variáveis, que
     colocará os nomes de variáveis em maiúsculas no Info e usará a
     fonte de máquina de escrever inclinada na saída impressa; (c) usar
     ‘@var’ para os nomes de variáveis e ‘@code’ para os nomes de tipos
     e palavras-chave, que serão obedientemente obedecidos.

     O modelo para ‘@deftypefn’ é:

          @deftypefn CATEGORIA TIPO-DADOS NOME ARGUMENTOS ...
          CORPO-DA-DESCRIÇÃO
          @end deftypefn

     Observe que se CATEGORIA ou TIPO-DADOS for mais de uma palavra,
     então ele precisa ser colocado entre chaves para torná-lo um
     argumento unitário.

     Se você estiver descrevendo um procedimento em uma linguagem que
     tenha pacotes, como Ada, você pode considerar usar ‘@deftypefn’ de
     uma maneira um tanto contrária à convenção descrita nos parágrafos
     precedentes.  Por exemplo:

          @deftypefn stacks private push @
                 (@var{s}:in out stack; @
                 @var{n}:in integer)
          ...
          @end deftypefn

     (Nesses exemplos os argumentos ‘@deftypefn’ são mostrados usando
     continuações (*note Linhas de Continuação de Comando de
     Definição::), mas poderiam estar em uma linha).

     Nesse caso, o procedimento é classificado como pertencente ao
     pacote ‘stacks’ em vez de classificado como um ‘procedimento’ e o
     tipo de dados dele está descrito como ‘private’.  (O nome do
     procedimento é ‘push’, e os argumentos dele são S e N).

     ‘@deftypefn’ cria uma entrada no índice de funções para NOME.

‘@deftypefun TIPO-DADOS NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@deftypefun’ é o comando especializado de definição para
     funções em linguagens tipadas.  O comando é equivalente a
     ‘@deftypefn Função ...’.  O modelo é:

          @deftypefun TIPO NOME ARGUMENTOS...
          CORPO-DA-DESCRIÇÃO
          @end deftypefun

     ‘@deftypefun’ cria uma entrada no índice de funções para NOME.

   Normalmente, o tipo de retorno é impresso na mesma linha que o nome
da função e os argumentos, como mostrado acima.  No código-fonte, o
estilo GNU é o de colocar o tipo de retorno em uma linha dedicada.
Portanto, Texinfo fornece uma opção para fazer isso: ‘@deftypefnnewline
on’.

   Isso afeta somente funções tipadas—não funções não tipadas, variáveis
não tipadas, etc..  Especificamente, afeta os comandos nesta seção e os
comandos análogos para linguagens orientadas a objetos, ou seja,
‘@deftypeop’ e ‘@deftypemethod’ (*note Métodos Orientados a Objetos::).

   Especificar-se ‘@deftypefnnewline off’ reverte para o padrão.

14.5.4 Variáveis em Linguagens Tipadas
--------------------------------------

Variáveis em linguagens tipadas são manuseadas de forma similar a
funções em linguagens tipadas.  *Note Funções Tipadas::.  O comando
geral de definição ‘@deftypevr’ corresponde a ‘@deftypefn’ e o comando
especializado de definição ‘@deftypevar’ corresponde a ‘@deftypefun’.

‘@deftypevr CATEGORIA TIPO-DADOS NOME’
     O comando ‘@deftypevr’ é o comando geral de definição para algo
     como uma variável em uma linguagem tipada—uma entidade que registra
     um valor.  Você precisa escolher um termo para descrever a
     categoria da entidade sendo definida; por exemplo, “Variável”
     poderia ser usado se a entidade for uma variável.

     O comando ‘@deftypevr’ é escrito no início de uma linha e é seguido
     na mesma linha pela categoria da entidade sendo descrita, o tipo de
     dados e o nome dessa entidade específica.

     Por exemplo:

          @deftypevr {Sinalizador Global} int enable
          ...
          @end deftypevr

     produz o seguinte:

           -- Sinalizador Global: int enable
               ...

     O modelo é:

          @deftypevr CATEGORIA TIPO-DADOS NOME
          CORPO-DA-DESCRIÇÃO
          @end deftypevr

‘@deftypevar TIPO-DADOS NOME’
     O comando ‘@deftypevar’ é o comando especializado de definição para
     variáveis em linguagens tipadas.  ‘@deftypevar’ é equivalente a
     ‘@deftypevr Variável ...’.  O modelo é:

          @deftypevar TIPO-DADOS NOME
          CORPO-DA-DESCRIÇÃO
          @end deftypevar

   Esses comandos criam entradas no índice de variáveis.

14.5.5 Tipos de Dados
---------------------

Aqui está o comando para tipos de dados:

‘@deftp CATEGORIA NOME ATRIBUTOS...’
     O comando ‘@deftp’ é o comando genérico de definição para tipos de
     dados.  O comando é escrito no início de uma linha e é seguido na
     mesma linha pela categoria, pelo nome do tipo (que é uma palavra
     como ‘int’ ou ‘float’) e, em seguida, pelos nomes de atributos de
     objetos desse tipo.  Portanto, você poderia usar esse comando para
     descrever ‘int’ ou ‘float’, em cujo caso você poderia usar ‘tipo de
     dados’ como a categoria.  (Um tipo de dados é uma categoria de
     certos objetos para fins de decidir quais operações podem ser
     realizadas sobre neles).

     Na Lisp, por exemplo, “pair” nomeia um tipo de dado particular, e
     um objeto desse tipo tem dois slots chamados CAR e CDR.  Aqui está
     como você escreveria a primeira linha de uma definição de ‘pair’.

          @deftp {Tipo de dados} pair car cdr
          ...
          @end deftp

     O modelo é:

          @deftp CATEGORIA NOME-DO-TIPO ATRIBUTOS...
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end deftp

     ‘@deftp’ cria uma entrada no índice de tipos de dados.

14.5.6 Programação Orientada a Objetos
--------------------------------------

Aqui estão os comandos para formatar descrições acerca de objetos
abstratos, tais como são usados em programação orientada a objetos.  Uma
classe é um tipo definido de objeto abstrato.  Uma instância de uma
classe é um objeto particular que tem o tipo da classe.  Uma variável de
instância é uma variável que pertence à classe, mas para a qual cada
instância tem o próprio valor dela.

14.5.6.1 Variáveis Orientadas a Objetos
.......................................

Estes comandos permitem que você defina diferentes tipos de variáveis em
linguagens de programação orientadas a objetos.

‘@defcv CATEGORIA CLASSE NOME’
     O comando ‘@defcv’ é o comando geral de definição para variáveis
     associadas a classes em programação orientada a objetos.  O comando
     ‘@defcv’ é seguido por três argumentos: a categoria da coisa sendo
     definida, a classe à qual ela pertence e o nome dela.  Por exemplo:

          @defcv {Opção da Classe} Janela padrão-borda
          ...
          @end defcv

     produz:
      -- Opção da Classe da Janela: padrão-borda
          ...

     ‘@defcv’ cria uma entrada no índice de variáveis.

‘@deftypecv CATEGORIA CLASSE TIPO-DADOS NOME’
     O comando ‘@deftypecv’ é o comando de definição para variáveis de
     classe tipadas em programação orientada a objetos.  Ele é análogo
     ao ‘@defcv’ com a adição do parâmetro TIPO-DADOS para especificar o
     tipo da variável de instância.  Normalmente, o tipo de dado é uma
     construção da linguagem de programação que deveria estar marcada
     com ‘@code’.  Por exemplo:

          @deftypecv {Opção da Classe} Janela @code{int} padrão-borda
          ...
          @end deftypecv

     produz:

      -- Opção da Classe da Janela: ‘int’ padrão-borda
          ...

     ‘@deftypecv’ cria uma entrada no índice de variáveis.

‘@defivar CLASSE NOME’
     O comando ‘@defivar’ é o comando de definição para variáveis de
     instância em programação orientada a objetos.  ‘@defivar’ é
     equivalente a ‘@defcv {Variável da Instância} ...’.  Por exemplo:

          @defivar Janela padrão-borda
          ...
          @end defivar

     produz:

      -- Variável de instância da Janela: padrão-borda
          ...

     ‘@defivar’ cria uma entrada no índice de variáveis.

‘@deftypeivar CLASSE TIPO-DADOS NOME’
     O comando ‘@deftypeivar’ é o comando de definição para variáveis de
     instância tipadas em programação orientada a objetos.  Ele é
     análogo ao ‘@defivar’ com a adição do parâmetro TIPO-DADOS para
     especificar o tipo da variável de instância.  Normalmente, o tipo
     de dado é uma construção da linguagem de programação que deveria
     estar marcada com ‘@code’.  Por exemplo:

          @deftypeivar Janela @code{int} padrão-borda
          ...
          @end deftypeivar

     produz:

      -- Variável de instância da Janela: ‘int’ padrão-borda
          ...

     ‘@deftypeivar’ cria uma entrada no índice de variáveis.

14.5.6.2 Métodos Orientados a Objetos
.....................................

Esses comandos permitem que você defina diferentes tipos de entidades
semelhantes a funções que lembram métodos em linguagens de programação
orientadas a objetos.  Essas entidades recebem argumentos, como as
funções, mas são associadas a classes particulares de objetos.

‘@defop CATEGORIA CLASSE NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@defop’ é o comando geral de definição para essas
     entidades semelhantes a métodos.

     Por exemplo, alguns sistemas tem construções chamadas
     “involucradores” que são associadas a classes como métodos, mas que
     agem mais como macros que como funções.  Você poderia usar ‘@defop
     Wrapper’ para descrever uma delas.

     Ocasionalmente, é útil distinguir métodos e “operações”.  Você pode
     pensar em uma operação como a especificação para um método.  Assim,
     um sistema de janelas pode especificar que todas as classes de
     janelas tem um método chamado ‘expor’; nós diríamos que esse
     sistema de janelas define uma operação ‘expor’ sobre janelas em
     geral.  Normalmente, a operação tem um nome e também especifica o
     padrão de argumentos; todos os métodos que implementem a operação
     precisam aceitar os mesmos argumentos, já que os aplicativos que
     usam a operação o fazem sem saber qual método a implementará.

     Frequentemente faz mais sentido documentar operações que métodos.
     Por exemplo, desenvolvedores(as) de aplicativos de janela precisam
     saber acerca da operação ‘expor’, mas não precisam se preocupar se
     uma determinada classe de janelas tem o próprio método dela para
     implementar essa operação.  Para descrever essa operação, você
     escreveria:

          @defop Operação janelas expor

     O comando ‘@defop’ é escrito no início de uma linha e é seguido na
     mesma linha pelo nome geral da categoria da operação, pelo nome da
     classe da operação, pelo nome da operação e pelos argumentos dela,
     se existirem.

     O modelo é:
          @defop CATEGORIA CLASSE NOME ARGUMENTOS...
          CORPO-DA-DEFINIÇÃO
          @end defop

     ‘@defop’ cria uma entrada, como ‘‘expor’ sobre ‘janelas’’, no
     índice de funções.

‘@deftypeop CATEGORIA CLASSE TIPO-DADOS NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@deftypeop’ é o comando de definição para operações
     tipadas em programação orientada a objetos.  Ele é semelhante ao
     ‘@defop’ com a adição do parâmetro TIPO-DADOS para especificar o
     tipo de retorno do método.  ‘@deftypeop’ cria uma entrada no índice
     de funções.

‘@defmethod CLASSE NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@defmethod’ é o comando de definição para métodos em
     programação orientada a objetos.  Um método é um tipo de função que
     implementa uma operação para uma classe particular de objetos e as
     subclasses dela.

     ‘@defmethod’ é equivalente a ‘@defop Método ...’.  O comando é
     escrito no início de uma linha e é seguido pelo nome da classe do
     método, pelo nome do método e pelos argumentos dele, se existirem.

     Por exemplo:
          @defmethod classe-barra método-barra argumento
          ...
          @end defmethod

     ilustra a definição para um método chamado ‘método-barra’ da classe
     ‘classe-barra’.  O método recebe um argumento.

     ‘@defmethod’ cria uma entrada no índice de funções.

‘@deftypemethod CLASSE TIPO-DADOS NOME ARGUMENTOS...’
     O comando ‘@deftypemethod’ é o comando de definição para métodos em
     linguagens tipadas e orientadas a objetos, como C++ e Java.  Ele é
     semelhante ao comando ‘@defmethod’ com a adição do parâmetro
     TIPO-DADOS para especificar o tipo de retorno do método.
     ‘@deftypemethod’ cria uma entrada no índice de funções.

   Os comandos tipados são afetados pela opção ‘@deftypefnnewline’
(*note Funções em Linguagens Tipadas: Funções Tipadas.).

14.6 Convenções para Escrita de Definições
==========================================

Quando você escrever uma definição usando ‘@deffn’, ‘@defun’ ou um dos
outros comandos de definição, por favor, tome cuidado para usar
argumentos que indiquem o significado, como com o argumento COUNT para a
função ‘forward-word’.  Além disso, se o nome de um argumento contiver o
nome de um tipo, como INTEGER, tome cuidado para que o argumento seja
realmente desse tipo.

14.7 Uma Definição de Função de Amostra
=======================================

Uma definição de função usa os comandos ‘@defun’ e ‘@end defun’.  O nome
da função vem imediatamente depois do comando ‘@defun’ e é seguido, na
mesma linha, pela lista de parâmetros.

   Aqui está uma definição oriunda de *note (elisp)Calling Functions::.

      -- Função: apply function &rest arguments
          ‘apply’ chama FUNCTION com ARGUMENTS, assim como ‘funcall’,
          mas com uma diferença: o último de ARGUMENTS é uma lista de
          argumentos para fornecer para FUNCTION, em vez de um argumento
          unitário.  Nós também dizemos que essa lista é “anexada” aos
          outros argumentos.

          ‘apply’ retorna o resultado da chamada de FUNCTION.  Assim
          como com ‘funcall’, FUNCTION precisa ser ou uma função da Lisp
          ou uma função primitiva; formas especiais e macros não fazem
          sentido em ‘apply’.

               (setq f 'list)
                   ⇒ list
               (apply f 'x 'y 'z)
               error→ Argumento de tipo errado: listp, z
               (apply '+ 1 2 '(3 4))
                   ⇒ 10
               (apply '+ '(1 2 3 4))
                   ⇒ 10

               (apply 'append '((a b c) nil (x y z) nil))
                   ⇒ (a b c x y z)

          Um exemplo interessante do uso de ‘apply’ é encontrado na
          descrição de ‘mapcar’.

   No arquivo fonte do Texinfo, esse exemplo se parece com isto:

     @defun apply function &rest arguments
     @code{apply} chama @var{function} com @var{arguments}, assim como
     @code{funcall}, mas com uma diferença: o último de @var{arguments} é uma
     lista de argumentos para fornecer para @var{function}, em vez de um
     argumento unitário. Nós também dizemos que essa lista é @dfn{anexada} aos
     outros argumentos.

     @code{apply} retorna o resultado da chamada de @var{function}. Assim como
     com @code{funcall}, @var{function} precisa ser ou uma função da Lisp ou
     uma função primitiva; formas especiais e macros não fazem sentido em
     @code{apply}.

     @example
     (setq f 'list)
         @result{} list
     (apply f 'x 'y 'z)
     @error{} Argumento de tipo errado: listp, z
     (apply '+ 1 2 '(3 4))
         @result{} 10
     (apply '+ '(1 2 3 4))
         @result{} 10

     (apply 'append '((a b c) nil (x y z) nil))
         @result{} (a b c x y z)
     @end example

     Um exemplo interessante do uso de @code{apply} é encontrado na descrição de
     @code{mapcar}.
     @end defun

Neste manual, essa função está listada no Índice de Comandos e Variáveis
sob ‘apply’.

   Variáveis comuns e opções de usuário(a) são descritas usando um
formato semelhante àquele para funções, exceto que variáveis não recebem
argumentos.

15 Internacionalização
**********************

Texinfo tem algum suporte para escrita em outros idiomas além do inglês,
embora essa área ainda precise de trabalho considerável.  (Se você
mesmo(a) estiver ajudando a traduzir as strings fixas escritas em
documentos, *note Internacionalização de Strings de Documentos::).

   Para uma lista dos vários caracteres acentuados e especiais que
Texinfo suporta, veja-se *note Inserindo Acentos::.

15.1 ‘@documentlanguage LL[_CC]’: Configurar Idioma do Documento
================================================================

O comando ‘@documentlanguage’ declara a localidade atual do documento.
Escreva-o em uma linha dedicada, perto do começo do arquivo.

     @documentlanguage LL[_CC]

   Inclua um código de idioma ISO 639-2 de duas letras (LL) seguindo o
nome do comando, opcionalmente seguido por um sublinhado e um código de
país ISO 3166 de duas letras (CC).  Se você tiver um documento multi
idioma, a intenção é a de poder usar esse comando várias vezes para
declarar cada mudança de idioma.  Se o comando não for usado, o padrão é
‘en_US’ para inglês dos Estados Unidos da América do Norte.

   Assim como com GNU Gettext (*note (gettext)Top::), se o código do
país for omitido, o dialeto principal é assumido onde possível.  Por
exemplo, ‘de’ é equivalente a ‘de_DE’ (alemão como falado na Alemanha).

   Para Info e outras saídas on-line, esse comando muda a tradução de
várias “strings de documento”, tais como “see” em referências cruzadas
(*note Referências Cruzadas::), “Function” em defuns (*note Comandos de
Definição::), e assim por diante.  Algumas strings, como “Node:”,
“Next:”, “Menu:”, etc., são palavras-chave na saída Info, de forma que
não são traduzidas lá; elas são traduzidas em outros formatos de saída.

   Para TeX, esse comando faz com que um arquivo ‘txi-LOCALE.tex’ seja
lido (se ele existir).  Se o argumento ‘@documentlanguage’ contiver o
sufixo opcional ‘_CC’, isso será tentado primeiro.  Por exemplo, com
‘@documentlanguage de_DE’, TeX primeiro procura por ‘txi-de_DE.tex’,
depois por ‘txi-de.tex’.

   Esse arquivo ‘txi-*’ é destinado a redefinir as várias palavras em
inglês usadas na saída do TeX, como ‘Chapter’, ‘See’ e assim por diante.
Nós estamos cientes de que palavras individuais como essas nem sempre
podem ser traduzidas isoladamente, e que uma estratégia muito diferente
seria exigida para scripts ideográficos (entre outros).  Ajuda para
melhorar o suporte a idiomas do Texinfo é bem-vinda.

   ‘@documentlanguage’ também muda os padrões de hifenização atuais do
TeX, se o programa TeX sendo executado tiver o suporte necessário
incluído.  Isso geralmente não será o caso para ‘tex’ em si, mas
geralmente será o caso para distribuições atualizadas dos programas TeX
estendidos ‘etex’ (saída DVI) e ‘pdftex’ (saída PDF). ‘texi2dvi’ usará
os TeXs estendidos se estiverem disponíveis (*note Formatar com
texi2dvi::).

   Em setembro de 2006, a W3C Internationalization Activity lançou uma
nova recomendação para especificar idiomas:
<http://www.rfc-editor.org/rfc/bcp/bcp47.txt>.  Quando Gettext suportar
esse novo esquema, Texinfo também suportará.

   Como as listas de códigos de idioma e códigos de país são atualizadas
com relativa frequência, nós não tentamos listá-los aqui.  Os códigos
válidos de idioma estão na página inicial oficial do ISO 639,
<http://www.loc.gov/standards/iso639-2/>.  Os códigos de país e o site
oficial do ISO 3166 podem ser encontrados via
<http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_3166>.

15.2 ‘@documentencoding ENC’: Configurar Codificação de Entrada
===============================================================

O comando ‘@documentencoding’ declara a codificação de entrada do
documento e também pode afetar a codificação da saída.  Escreva-o em uma
linha dedicada, com uma especificação válida de codificação seguindo,
perto do início do arquivo.

     @documentencoding CODIFICAÇÃO

   Texinfo suporta estas codificações:

‘US-ASCII’
     Isso não tem nenhum efeito específico, mas foi incluído para fins
     de completude.

‘UTF-8’
     A vasta codificação global de caracteres, expressa em bytes de 8
     bits.

‘ISO-8859-1’
‘ISO-8859-15’
‘ISO-8859-2’
     Essas especificam as codificações padrão para idiomas da Europa
     Ocidental (os dois primeiros) e da Europa Oriental (o terceiro),
     respectivamente.  A ISO 8859-15 substitui alguns caracteres pouco
     usados provenientes da 8859-1 (por exemplo, frações pré-compostas)
     por outros mais comumente necessários, como o símbolo do Euro (€).

     Uma descrição completa das codificações está além do nosso escopo
     aqui; uma referência útil é
     <http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

‘koi8-r’
     Essa é a codificação comumente usada para o idioma russo.

‘koi8-u’
     Essa é a codificação comumente usada para o idioma ucraniano.

   Especificar uma codificação CODIFICAÇÃO tem os seguintes efeitos:

   Na saída do Info, uma seção chamada ‘Local Variables’ (*note
(emacs)File Variables::) é gerada incluindo CODIFICAÇÃO.  Isso permite
que leitores Info configurem a codificação apropriadamente.  Parece com
algo assim:

     Local Variables:
     coding: CODIFICAÇÃO
     End:

   Além disso, na saída Info e na de texto simples, a menos que a opção
‘--disable-encoding’ seja fornecida para ‘makeinfo’, construções de
acentos e caracteres especiais, como ‘@'e’, são produzidos como o
caractere real de 8 bits ou UTF-8 na codificação fornecida, onde
possível.

   Na saída HTML, uma etiqueta ‘<meta>’ é gerada, na seção ‘<head>’ do
HTML, que especifica CODIFICAÇÃO.  Servidores web e navegadores cooperam
para usar essas informações, de modo que a codificação correta seja
usada para exibir a página, se suportada pelo sistema.  Isso se parece
com isto:

     <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;
          charset=CODIFICAÇÃO">

   Na saída XML e Docbook, UTF-8 é sempre usado para a saída, de acordo
com as convenções desses formatos.

   Na saída TeX, os caracteres que são suportados nas fontes Computer
Modern padrão são produzidos adequadamente.  Por exemplo, isso significa
usar acentos construídos em vez de glifos pré-compostos.  Usar um
caractere ausente gera uma mensagem de aviso, assim como especificar uma
codificação não implementada.

   Embora os sistemas TeX modernos suportem quase todos os scripts em
uso no mundo, esse suporte abrangente não está disponível em
‘texinfo.tex’, e não é viável duplicar ou incorporar todo esse esforço.
(Nosso plano para suportar outros scripts é o de criar uma estrutura de
retaguarda LaTeX para ‘texi2any’, onde o suporte já está presente).

   Para portabilidade máxima de documentos Texinfo entre os muitos
ambientes de usuário(a) diferentes no mundo, nós recomendamos manter
ASCII de 7 bits na entrada, a menos que teu manual em particular precise
de uma quantidade substancial de não-ASCII, por exemplo, ele esteja
escrito em alemão.  Você pode usar o comando ‘@U’ para inserir um
caractere ocasionalmente necessário (*note Inserindo Unicode::).

16 Texto Visível Condicionalmente
*********************************

Os “comandos condicionais” permitem que você use texto diferente para
formatos de saída diferentes, ou para condições gerais que você define.
Por exemplo, você pode usá-los para especificar texto diferente para o
manual impresso e para a saída Info.

   Os comandos condicionais compreendem as seguintes categorias.

   • Comandos específicos para um formato de saída (Info, TeX, HTML,
     ...).

   • Comandos específicos para qualquer formato de saída _excluindo_ um
     determinado (por exemplo, não Info, não TeX, ...).

   • Texto do formatador ‘bruto’ para qualquer formato de saída, passado
     diretamente com interpretação mínima (mas não nula) dos comandos @.

   • Substituições de variáveis independentes de formato e testagem se
     uma variável está configurada ou limpa.

16.1 Comandos Condicionais
==========================

O Texinfo tem um ambiente ‘@ifFORMAT’ para cada formato de saída, para
permitir inclusão condicional de texto para um formato de saída
específico.

   ‘@ifinfo’ inicia segmentos de texto que deveriam ser ignorados pelo
TeX quando ele compuser o manual impresso, e pelo ‘makeinfo’ quando não
produzir saída Info.  O segmento de texto aparece somente no arquivo
Info e, para compatibilidade histórica, na saída de texto simples.

   Os ambientes para os outros formatos são análogos:

‘@ifdocbook ... @end ifdocbook’
     Texto para aparecer somente na saída Docbook.

‘@ifhtml ... @end ifhtml’
     Texto para aparecer somente na saída HTML.

‘@ifplaintext ... @end ifplaintext’
     Texto para aparecer somente na saída de texto simples.

‘@iftex ... @end iftex’
     Texto para aparecer somente no manual impresso.

‘@ifxml ... @end ifxml’
     Texto para aparecer somente na saída XML.

   Os comandos ‘@if...’ e ‘@end if...’ precisam aparecer em linhas
dedicadas no teu arquivo fonte.  As quebras de linha que seguem os
comandos são (mais ou menos) tratadas como espaços em branco, de forma
que o texto condicional flua normalmente para um parágrafo circundante.

   As construções ‘@if...’ são destinadas para condicionar fonte Texinfo
normal; *note Comandos do Formatador Bruto::, para usar comandos de
formatação subjacentes diretamente.

   Aqui está um exemplo mostrando todos esses Condicionais:

     @iftex
     Este texto aparecerá somente no manual impresso.
     @end iftex
     @ifinfo
     No entanto, este texto aparecerá somente em Info e em texto simples.
     @end ifinfo
     @ifhtml
     E este texto aparecerá somente em HTML.
     @end ifhtml
     @ifplaintext
     Enquanto este texto aparecerá somente em texto simples.
     @end ifplaintext
     @ifxml
     Não obstante, isto aparecerá somente em XML.
     @end ifxml
     @ifdocbook
     No entanto, isto aparecerá somente em Docbook.
     @end ifdocbook

O exemplo precedente produz a seguinte linha:

   No entanto, este texto aparecerá somente em Info e em texto simples.
Enquanto este texto aparecerá somente em texto simples.

Observe que você vê somente uma das linhas de entrada, dependendo de
qual versão do manual estiver lendo.

   Em documentos complexos, você pode querer que o Texinfo emita uma
mensagem de erro em alguns Condicionais que nunca deveriam ser
processados.  O comando ‘@errormsg{TEXT}’ fará isso; ele pega um
argumento, o texto da mensagem de erro, que é expandido mais ou menos
como se fosse um texto do Info.

   Nós mencionamos ‘@errormsg{}’ aqui, embora não esteja estritamente
relacionado a Condicionais, já que, na prática, é mais provável que seja
útil nesse contexto.  Tecnicamente, ele pode ser usado em qualquer
lugar.  *Note Processadores Externos de Macro::, para uma ressalva
relativa aos números de linha que ‘@errormsg’ emite no TeX.

16.2 Não Comandos Condicionais
==============================

Você pode especificar o texto a ser incluído em qualquer formato de
saída _diferente_ de um determinado, com os ambientes ‘@ifnot...’:

     @ifnotdocbook ... @end ifnotdocbook
     @ifnothtml ... @end ifnothtml
     @ifnotinfo ... @end ifnotinfo
     @ifnotplaintext ... @end ifnotplaintext
     @ifnottex ... @end ifnottex
     @ifnotxml ... @end ifnotxml

O comando ‘@ifnot...’ e o comando ‘@end’ precisam aparecer em linhas
dedicadas no teu arquivo fonte real.

   Se o arquivo de saída estiver sendo feito no formato fornecido, a
região será _ignorada_.  Caso contrário, ela será incluída.

   Existe uma exceção (para compatibilidade histórica): texto
‘@ifnotinfo’ será omitido para ambas saídas, Info e de texto simples,
não apenas Info.  Para especificar texto que apareça somente em Info e
não em texto simples, use ‘@ifnotplaintext’, assim:

     @ifinfo
     @ifnotplaintext
     Isto estará no Info, mas não em texto simples.
     @end ifnotplaintext
     @end ifinfo

   As regiões delimitadas por esses comandos são fontes Texinfo comuns,
como em ‘@iftex’, e não fontes de formatador bruto, como em ‘@tex’
(*note Comandos do Formatador Bruto::).

16.3 Comandos do Formatador Bruto
=================================

Os Condicionais ‘@if...’ recém descritos precisam ser usados somente com
fonte normal do Texinfo.  Por exemplo, a maioria dos recursos do TeX
simples não funcionará dentro do ‘@iftex’.  O propósito do ‘@if...’ é o
de fornecer processamento condicional para fonte do Texinfo, não
fornecer acesso aos recursos de formatação subjacentes.  Para isso,
Texinfo fornece os assim chamados “comandos do formatador bruto”.  Eles
deveriam ser usados somente quando verdadeiramente exigidos (a maioria
dos documentos não precisa deles).

   O primeiro comando do formatador bruto é o ‘@tex’.  Você consegue
entrar completamente no TeX simples e usar ‘\’ nos comandos do TeX,
delineando uma região com os comandos ‘@tex’ e ‘@end tex’.  Todos os
comandos e códigos de categoria do TeX simples são restaurados dentro de
uma região do ‘@tex’.  A única exceção é a de que o caractere ‘@’ ainda
introduz um comando, de forma que ‘@end tex’ possa ser reconhecido.  Os
processadores do Texinfo não produzirão material em tal região, a menos
que a saída TeX esteja sendo produzida.

   Em casos complexos, você pode desejar definir novas macros do TeX
dentro de ‘@tex’.  Você precisa usar ‘\gdef’ para fazer isso, não
‘\def’, porque as regiões de ‘@tex’ são processadas em um grupo do TeX.
Se você precisar fazer várias definições, você pode desejar configurar
‘\globaldefs=1’ (o valor dele será restaurado para zero como de costume
quando o grupo terminar em ‘@end tex’, de forma que não causará
problemas com o resto do documento).

   Como um exemplo, aqui está uma equação exibida escrita em TeX
simples:

     @tex
     $$ \chi^2 = \sum_{i=1}^N
              \left (y_i - (a + b x_i)
              \over \sigma_i\right)^2 $$
     @end tex

A saída desse exemplo aparecerá somente em um manual impresso.  Se
estiver lendo isso em um formato não gerado pelo TeX, você não verá a
equação que aparece no manual impresso.

   Analogamente, você pode usar ‘@ifhtml ... @end ifhtml’ para delimitar
o fonte do Texinfo a ser incluído somente na saída HTML, e ‘@html ...
@end html’ para uma região do HTML bruto.

   Da mesma forma, você pode usar ‘@ifxml ... @end ifxml’ para delimitar
o fonte do Texinfo a ser incluído somente na saída XML, e ‘@xml ... @end
xml’ para uma região de XML bruto.  Regiões de texto bruto em outros
formatos também estarão presentes na saída XML, mas com proteção de
caracteres XML e dentro de elementos correspondentes.  Por exemplo, o
texto HTML bruto:

     @html
     
     @end html

será incluído na saída XML como:

     <html>
     <br />
     </html>

   Novamente, da mesma forma, você pode usar ‘@ifdocbook ... @end
ifdocbook’ para delimitar o fonte do Texinfo a ser incluído somente na
saída do Docbook, e ‘@docbook ... @end docbook’ para uma região do
Docbook bruto.

   O comportamento de novas linhas em regiões brutas não é especificado.

   Em todos os casos, no processamento bruto, ‘@’ retém o mesmo
significado que no restante do documento.  Assim, os processadores do
Texinfo precisam reconhecer e até mesmo executar, até certo ponto, o
conteúdo das regiões brutas, independentemente do formato final da
saída.  Portanto, especificar mudanças que afetem globalmente o
documento dentro de uma região bruta leva a um comportamento
imprevisível e geralmente indesejável.  Por exemplo, usar o comando
‘@kbdinputstyle’ dentro de uma região bruta é indefinido.

   O remédio é simples: não faça isso.  Use os comandos do formatador
bruto para o propósito pretendido deles, de fornecer material
diretamente no formato subjacente.  Quando você simplesmente quiser dar
especificações diferentes do Texinfo para formatos diferentes de saída,
use os Condicionais ‘@if...’ e permaneça na sintaxe do Texinfo.

16.4 Condicionais Inline: ‘@inline’, ‘@inlineifelse’, ‘@inlineraw’
==================================================================

Texinfo fornece um conjunto de comandos condicionais com argumentos
fornecidos entre chaves:

‘@inlinefmt{FORMATO, TEXTO}’
     Processa o TEXTO do Texinfo se a saída FORMATO estiver sendo
     gerada.

‘@inlinefmtifelse{FORMATO, TEXTO-ENTÃO, TEXTO-DOCONTRÁRIO}’
     Processa o TEXTO-ENTÃO do Texinfo se a saída FORMATO estiver sendo
     gerada; caso contrário, processa TEXTO-DOCONTRÁRIO.

‘@inlineraw{FORMATO, TEXTO}’
     Similar, porém para TEXTO bruto (*note Comandos do Formatador
     Bruto::).

   Os nomes de FORMATO suportados são:

     docbook  html  info  plaintext  tex  xml

   Por exemplo,

     @inlinefmt{html, @emph{texto somente HTML}}

é quase equivalente a

     @ifhtml
     @emph{texto somente HTML}
     @end ifhtml

exceto que nenhum espaço em branco é adicionado, como acontece no último
caso (ambiente).

   Nesses comandos, o espaço em branco é ignorado depois da vírgula que
separa os argumentos, como de costume, mas _não_ é ignorado no final de
TEXTO.

   Para inserir um sinal de arroba literal, uma chave esquerda ou uma
chave direita em um dos argumentos, você precisa usar os comandos
alfabéticos ‘@atchar{}’ (*note Inserindo um Símbolo Arroba::) e
‘@lbracechar{}’ ou ‘@rbracechar{}’ (*note Inserindo Chaves::), ou a
análise se tornará confusa.

   Com ‘@inlinefmtifelse’, também é necessário usar ‘@comma{}’ para
evitar confundir uma ‘,’ no texto com o delimitador.  Com ‘@inlinefmt’ e
‘@inlineraw’, ‘@comma{}’ não é exigido (embora seja aceitável usá-lo),
pois esses comandos sempre tem exatamente dois argumentos.

   Para TeX, o TEXTO processado não pode conter comandos delimitados por
nova linha.  O texto a ser ignorado (por exemplo, para não-TeX) pode, no
entanto.

   Dois outros Condicionais ‘@inline...’ complementam os comandos
‘@ifset’ e ‘@ifclear’; veja-se a próxima seção.

16.5 Sinalizadores: ‘@set’, ‘@clear’, condicionais e ‘@value’
=============================================================

Você pode direcionar os comandos de formatação do Texinfo para formatar
ou para ignorar partes de um arquivo do Texinfo com os comandos ‘@set’,
‘@clear’, ‘@ifset’ e ‘@ifclear’.

   Aqui estão breves descrições desses comandos.  Vejam-se as seções a
seguir para mais detalhes:

‘@set SINALIZADOR [VALOR]’
     Configura a variável SINALIZADOR para o VALOR opcional, se
     especificado.

‘@clear SINALIZADOR’
     Desdefine a variável SINALIZADOR, se ou não ela foi definida
     anteriormente.

‘@ifset SINALIZADOR’
     Se SINALIZADOR estiver configurado, o texto até o próximo comando
     ‘@end ifset’ será formatado.  Se SINALIZADOR estiver limpo, o texto
     até o comando ‘@end ifset’ seguinte será ignorado.

‘@inlineifset{SINALIZADOR, TEXTO}’
     Versão delimitada por chaves de ‘@ifset’.

‘@ifclear SINALIZADOR’
     Se SINALIZADOR estiver configurado, o texto até o próximo comando
     ‘@end ifclear’ será ignorado.  Se SINALIZADOR estiver limpo, o
     texto até o comando ‘@end ifclear’ seguinte será formatado.

‘@inlineifclear{SINALIZADOR, TEXTO}’
     Versão delimitada por chaves de ‘@ifclear’.

16.5.1 ‘@set’ e ‘@value’
------------------------

Use o comando ‘@set’ para especificar um valor para um sinalizador, que
posteriormente será expandido pelo comando ‘@value’.

   Um nome de “sinalizador” (também conhecido como “variável”) é um
identificador que começa com um alfanumérico, um ‘-’ ou um ‘_’.  Os
caracteres subsequentes, se existirem, não podem ser espaços em branco,
‘@’, chaves, colchetes angulares ou quaisquer de ‘~`^+|’; outros
caracteres, como ‘%’, possivelmente funcionem.  No entanto, é melhor
usar somente letras e numerais em um nome de sinalizador, não ‘-’ ou ‘_’
ou outros—eles funcionarão em alguns contextos, mas não em todos, devido
às limitações no TeX.

   O valor é o restante da linha de entrada e pode conter qualquer
coisa.  No entanto, diferentemente da maioria dos outros comandos que
tomam o restante da linha como um valor, ‘@set’ não precisa aparecer no
começo de uma linha.

   Escreva o comando ‘@set’ assim:

     @set foo Esta é uma sequência de caracteres.

Isso configura o valor do sinalizador ‘foo’ para “Esta é uma sequência
de caracteres.”.

   Os formatadores do Texinfo então substituem um comando
‘@value{SINALIZADOR}’ pela string para a qual SINALIZADOR estiver
configurado.  Assim, quando ‘foo’ for configurado como mostrado acima,
os formatadores do Texinfo convertem isto:

     @value{foo}
para isto:
     Esta é uma sequência de caracteres.

   Você pode escrever um comando ‘@value’ dentro de um parágrafo; mas
precisa escrever um comando ‘@set’ em uma linha própria.

   Se você escrever o comando ‘@set’ assim:

     @set foo

sem especificar uma string, o valor de ‘foo’ será a string vazia.

   Se você limpar um sinalizador configurado anteriormente com ‘@clear
SINALIZADOR’, um comando ‘@value{sinalizador}’ subsequente informará um
erro.

   Por exemplo, se você configurar ‘foo’ conforme segue:

     @set quanto muito, muito, muito

então os formatadores transformam

     É um dia @value{quanto} chuvoso.
into
     É um dia muito, muito, muito chuvoso.

   Se você escrever

     @clear quanto

então os formatadores transformam

     É um dia @value{quanto} chuvoso.
em
     É um dia {Nenhum valor para "quanto"} chuvoso.

   ‘@value’ não pode ser usado confiavelmente como o argumento para um
comando de acento (*note Inserindo Acentos::).  Por exemplo, isto falha:

     @set minhaletra a
     @'@value{minhaletra}

16.5.2 ‘@ifset’ e ‘@ifclear’
----------------------------

Quando um SINALIZADOR é configurado, os comandos de formatação do
Texinfo formatam o texto entre pares subsequentes de comandos ‘@ifset
SINALIZADOR’ e ‘@end ifset’.  Quando o SINALIZADOR é limpo, os comandos
de formatação do Texinfo _não_ formatam o texto.  ‘@ifclear’ opera
analogamente.

   Escreva o texto formatado condicionalmente entre comandos ‘@ifset
SINALIZADOR’ e ‘@end ifset’, assim:

     @ifset SINALIZADOR
     TEXTO-CONDICIONAL
     @end ifset

   Por exemplo, você pode criar um documento que tenha duas variantes,
como um manual para um modelo ‘grande’ e para um ‘pequeno’:

     Você pode usar esta máquina para desenterrar arbustos sem machucá-los.

     @set grande

     @ifset grande
     Ela também pode desenterrar árvores adultas.
     @end ifset

     Lembre-se de replantar imediatamente ...

No exemplo, os comandos de formatação formatarão o texto entre ‘@ifset
grande’ e ‘@end ifset’ porque o sinalizador ‘grande’ está configurado.

   Quando SINALIZADOR é limpo, os comandos de formatação do Texinfo
_não_ formatam o texto entre ‘@ifset SINALIZADOR’ e ‘@end ifset’; esse
texto é ignorado e não aparece, seja na saída impressa, ou na do Info.

   Por exemplo, se você limpar o sinalizador do exemplo precedente
escrevendo um comando ‘@clear grande’ depois do comando ‘@set grande’
(mas antes do texto condicional), então os comandos de formatação do
Texinfo ignorarão o texto entre os comandos ‘@ifset grande’ e ‘@end
ifset’.  Na saída formatada, esse texto não aparece; tanto na saída
impressa quanto na do Info, você vê somente as linhas que dizem: “Você
pode usar esta máquina para desenterrar arbustos sem machucá-los.
Lembre-se de replantar imediatamente ...”.

   Se um sinalizador for limpo com um comando ‘@clear SINALIZADOR’,
então os comandos de formatação formatam o texto entre pares
subsequentes de comandos ‘@ifclear’ e ‘@end ifclear’.  Mas se o
sinalizador for configurado com ‘@set SINALIZADOR’, então os comandos de
formatação _não_ formatam o texto entre um comando ‘@ifclear’ e um ‘@end
ifclear’; em vez disso, eles ignoram esse texto.  Um comando ‘@ifclear’
se parece com isto:

     @ifclear SINALIZADOR

16.5.3 ‘@inlineifset’ e ‘@inlineifclear’
----------------------------------------

‘@inlineifset’ e ‘@inlineifclear’ fornecem alternativas delimitadas por
chaves para as formas ‘@ifset’ e ‘@ifclear’, similares aos outros
comandos ‘@inline...’ (*note Condicionais Inline::).  As mesmas
ressalvas acerca de análise de argumentos dadas ali se aplicam aqui
também.

‘@inlineifset{VARIÁVEL, TEXTO}’
     Processa o TEXTO do Texinfo se o sinalizador VARIÁVEL estiver
     definido.

‘@inlineifclear{VARIÁVEL, TEXTO}’
     Processa o TEXTO do Texinfo se o sinalizador VARIÁVEL não estiver
     definido.

   Exceto para a sintaxe, o comportamento geral e propósitos deles são
os mesmos de ‘@ifset’ e ‘@ifclear’, descritos na seção anterior.

16.5.4 Exemplo de ‘@value’
--------------------------

Você pode usar o comando ‘@value’ para minimizar o número de lugares que
precisa mudar ao registrar uma atualização para um manual.  *Note Textos
GNU de Amostra::, para o texto completo de um exemplo de uso disso para
trabalhar com distribuições Automake.

   Este exemplo foi adaptado a partir do *note (make)Top::.

  1. Configura os sinalizadores:

          @set EDITION 0.35 Beta
          @set VERSION 3.63 Beta
          @set UPDATED 14 de agosto de 1992
          @set UPDATE-MONTH Agosto de 1992

  2. Escreva texto para a seção ‘@copying’ (*note @copying::):

          @copying
          Esta é a Edição @value{EDITION},
          atualizada mais recentemente em @value{UPDATED},
          do @cite{The GNU Make Manual},
          para @code{make}, versão @value{VERSION}.

          Copyright ...

          Permissão é concedida ...
          @end copying

  3. Escreva texto para a página de título, para pessoas leitoras do
     manual impresso:

          @titlepage
          @title GNU Make
          @subtitle Um Programa para Direcionar Recompilação
          @subtitle Edição @value{EDITION}, ...
          @subtitle @value{UPDATE-MONTH}
          @page
          @insertcopying
          ...
          @end titlepage

     (Em uma capa impressa, uma data listando o mês e o ano parece menos
     complicada que uma data listando o dia, bem como o mês e o ano).

  4. Escreva texto para o nó Top, para as pessoas leitoras do arquivo
     Info:

          @ifnottex
          @node Top
          @top Make

          Esta é a Edição @value{EDITION},
          atualizada mais recentemente em @value{UPDATED},
          do @cite{The GNU Make Manual},
          para @code{make}, versão @value{VERSION}.
          @end ifnottex

     Depois de você formatar o manual, as construções ‘@value’ foram
     expandidas, de forma que a saída contém texto como este:

          Esta é a Edição 0.35 Beta, atualizada mais recentemente em 14 de agosto de 1992,
          do `The GNU Make Manual', para `make', versão 3.63 Beta.

   Quando atualizar o manual, você muda somente os valores dos
sinalizadores; você não precisa editar as três seções.

16.6 Testes para Comandos do Texinfo: ‘@ifcommanddefined’, ‘@ifcommandnotdefined’
=================================================================================

Ocasionalmente, você possivelmente queira providenciar para que teu
manual teste se um dado comando do Texinfo está disponível e
(presumivelmente) fazer algum tipo de formatação residual se não
estiver.  Existem Condicionais ‘@ifcommanddefined’ e
‘@ifcommandnotdefined’ para fazer isso.

   Por exemplo:

     @ifcommanddefined node
     Bom, @samp{@@node} está definido.
     @end ifcommanddefined

produzirá o esperado ‘Bom, ‘@node’ está definido.’.

   Esse condicional também considerará verdadeiros quaisquer novos
comandos definidos pelo documento via ‘@macro’, ‘@alias’,
‘@definfoenclose’ e ‘@def(code)index’ (*note Definindo Novos Comandos do
Texinfo::).  Ressalva: a implementação do TeX informa comandos internos
do TeX, além de todos os comandos do Texinfo, como sendo “definidos”; a
implementação do ‘makeinfo’ é confiável a esse respeito, no entanto.

   Você pode verificar o arquivo ‘NEWS’ na distribuição do fonte do
Texinfo e vinculado a partir da página inicial do Texinfo
(<http://www.gnu.org/software/texinfo>) para ver quando um comando
específico foi adicionado.

   Esses Condicionais de verificação de comando foram adicionados eles
próprios no Texinfo 5.0, lançado em 2013—décadas depois do início do
Texinfo.  Para a finalidade de testar se eles próprios estão
disponíveis, o sinalizador predefinido ‘txicommandconditionals’ pode ser
testado, assim:

     @ifset txicommandconditionals
     @ifcommandnotdefined foobarnode
     (Bom, @samp{@@foobarnode} não está definido).
     @end ifcommandnotdefined
     @end ifset

   Como os sinalizadores (veja-se a seção anterior) foram adicionados no
início da existência do Texinfo, não existe problema em supor que eles
estejam disponíveis.

   Nós recomendamos evitar esses testes sempre que possível—o que
geralmente é o caso.  Para muitos pacotes de software, é razoável que
todos os(as) desenvolvedores(as) tenham uma determinada versão do
Texinfo (ou mais recente) instalada, e, portanto, não existe razão para
se preocupar com versões mais antigas.  (É simples para qualquer um(a)
baixar e instalar o código-fonte do Texinfo; ele não tem quaisquer
dependências problemáticas).

   A questão das versões do Texinfo geralmente não surge para
usuários(as) finais.  Com pacotes distribuídos corretamente, os(as)
usuários(as) não precisam processar o manual do Texinfo simplesmente
para construir e instalar o pacote; eles(as) conseguem usar arquivos
pré-formatados de saída do Info (ou outros).  Isso é desejável em geral,
para evitar dependências desnecessárias entre pacotes (*note
(standards)Releases::).

16.7 Aninhamento de Condicional
===============================

Condicionais podem ser aninhados; no entanto, os detalhes são um pouco
complicados.  A dificuldade vem com Condicionais falhos, como ‘@ifhtml’
quando HTML não está sendo produzido, onde o texto incluído é para ser
ignorado.  No entanto, ele não é para ser _completamente_ ignorado, pois
é útil ter um ‘@ifset’ dentro de outro, por exemplo—essa é uma maneira
de incluir texto somente se duas condições forem atendidas.  Aqui está
um exemplo:

     @ifset algumavarariável
     @ifset outravarariável
     Ambas, algumavarariável e outravarariável estão configuradas.
     @end ifset
     @ifclear outravarariável
     algumavarariável está configurada, outravarariável não está.
     @end ifclear
     @end ifset

   Tecnicamente, Texinfo exige que, para um Condicional com falha, o
texto ignorado precisa ser aninhado corretamente com relação àquele
Condicional com falha.  Infelizmente, nem sempre é possível verificar se
_todos_ os Condicionais estão aninhados corretamente, porque então os
processadores poderiam ter que interpretar completamente o texto
ignorado, o que anula o propósito do comando.  Aqui está um exemplo
ilustrando essas regras:

     @ifset a
     @ifset b
     @ifclear ok  - ok, ignorado
     @end junky   - ok, ignorado
     @end ifset
     @c ERRADO - ausente @end ifset.

   Finalmente, como mencionado acima, todos os comandos condicionais
precisam estar em linhas próprias, sem texto (nem mesmo espaços) antes
ou depois.  Caso contrário, os processadores não conseguem determinar
confiavelmente quais comandos considerar para fins de aninhamento.

17 Definindo Novos Comandos do Texinfo
**************************************

Texinfo fornece várias maneiras para definir novos comandos (em todos os
casos, não é recomendado tentar redefinir comandos existentes):

   • Uma “macro” do Texinfo permite que você defina um novo comando do
     Texinfo como qualquer sequência de texto e (ou) comandos existentes
     (incluindo outras macros).  A macro pode ter qualquer número de
     “parâmetros”—texto que você fornece cada vez que usa a macro.

     Aliás, essas macros não tem nada a ver com o comando ‘@defmac’, que
     serve para documentar macros na área de assunto do manual (*note
     Modelos de Comando de Definição::).

   • ‘@alias’ é uma maneira conveniente para definir um novo nome para
     um comando existente.

   • ‘@definfoenclose’ permite que você defina novos comandos com saída
     personalizada para todos os formatos de saída não TeX.

   De modo geral (não apenas para definir novos comandos), é possível
invocar qualquer processador externo de macro e fazer com que o Texinfo
reconheça as assim chamadas diretivas ‘#line’ para informes de erros.

   Se você quiser fazer substituição simples de texto, ‘@set’ e ‘@value’
são a abordagem mais simples (*note @set @clear @value::).

17.1 Definindo Macros
=====================

Você usa o comando ‘@macro’ do Texinfo para definir uma macro, como
isto:

     @macro NOMEMACRO{PARÂMETRO1, PARÂMETRO2, ...}
     TEXTO ... \PARÂMETRO1\ ...
     @end macro

   Os “parâmetros” PARÂMETRO1, PARÂMETRO2, ... correspondem aos
argumentos fornecidos quando a macro for posteriormente usada no
documento (descrito na próxima seção).

   Para uma macro funcionar consistentemente com TeX, NOMEMACRO precisa
consistir inteiramente de letras: sem dígitos, hifens, sublinhados ou
outros caracteres especiais.  Portanto, nós recomendamos usar somente
letras.  Entretanto, ‘makeinfo’ aceitará qualquer coisa consistente de
alfanuméricos e (exceto como o primeiro caractere) ‘-’.  O caractere ‘_’
é excluído, de forma que as macros possam ser chamadas dentro de ‘@math’
sem um espaço seguinte (*note Inserindo Fórmulas Matemáticas::).

   Se uma macro não precisar de parâmetros, você pode defini-la ou com
uma lista vazia (‘@macro foo {}’) ou sem chaves (‘@macro foo’).

   A definição ou “corpo” da macro pode conter a maioria dos comandos do
Texinfo, incluindo invocações de macro.  No entanto, uma definição de
macro que define outra macro não funciona no TeX devido a limitações no
projeto do ‘@macro’.

   No corpo da macro, instâncias de um nome de parâmetro cercado por
barras invertidas, como em ‘\PARÂMETRO1\’ no exemplo acima, são
substituídas pelo argumento correspondente originário da invocação da
macro.  Você pode usar nomes de parâmetros qualquer número de vezes no
corpo, incluindo zero.

   Para obter um ‘\’ na expansão da macro, use ‘\\’.  Qualquer outro uso
de ‘\’ no corpo produz um aviso.

   Os caracteres de nova linha depois da linha ‘@macro’ e antes da linha
‘@end macro’ são ignorados, isto é, não são incluídos no corpo da macro.
Todos os outros espaços em branco são tratados de acordo com as regras
usuais do Texinfo.

   Para permitir que uma macro seja usada recursivamente, isto é, em um
argumento para uma chamada para si mesma, você precisa defini-la com
‘@rmacro’, assim:

     @rmacro rmac {arg}
     a\arg\b
     @end rmacro
     ...
     @rmac{1@rmac{texto}2}

   Isso produz a saída ‘a1atextob2b’.  Com ‘@macro’ em vez de ‘@rmacro’,
uma mensagem de erro é fornecida.

   Você pode indefinir uma macro FOO com ‘@unmacro FOO’.  Não é um erro
indefinir uma macro que já está indefinida.  Por exemplo:

     @unmacro foo

17.2 Invocando Macros
=====================

Depois que uma macro estiver definida (veja-se a seção anterior), você
pode “invocar” (usá-la) em teu documento assim:

     @NOMEMACRO {ARG1, ARG2, ...}

e o resultado será mais ou menos como se você tivesse digitado o corpo
de NOMEMACRO naquele ponto.  Por exemplo:

     @macro foo {p, q}
     Junto: \p\ & \q\.
     @end macro
     @foo{a, b}

produz:

     Junto: a & b.

   Assim, os argumentos e parâmetros são separados por vírgulas e
delimitados por chaves; qualquer espaço em branco depois (mas não antes)
de uma vírgula é ignorado.  As chaves são exigidas na invocação mesmo
quando a macro não receba argumentos, consistente com outros comandos do
Texinfo.  Por exemplo:

     @macro argless {}
     Sem argumentos aqui.
     @end macro
     @argless{}

produz:

     Sem argumentos aqui.

   Passar argumentos de macro contendo vírgulas exige cuidado, pois
vírgulas também separam os argumentos.  Para incluir um caractere de
vírgula em um argumento, o método mais confiável é o de usar o comando
‘@comma{}’.  Para ‘makeinfo’, você também pode prefixar um caractere de
barra invertida, como em ‘\,’, mas isso não funciona com TeX.

   Nem sempre é necessário se preocupar com vírgulas.  Para facilitar o
uso de macros, ‘makeinfo’ implementa duas regras para “citação
automática” em algumas circunstâncias:

  1. Se uma macro receber somente um argumento, todas as vírgulas na
     invocação dela serão aspadas por padrão.  Por exemplo:

          @macro TENTEME{texto}
          @strong{TENTEME: \texto\}
          @end macro

          @TENTEME{Um recurso interessante, embora possa ser perigoso}.

     produzirá a seguinte saída

          *TENTEME: Um recurso interessante, embora possa ser perigoso*.

     E, de fato, pode.  Ou seja, ‘makeinfo’ não controla o número de
     argumentos passados para macros de um argumento, de forma que seja
     cuidadoso(a) quando você invocá-las.

  2. Se uma invocação de macro incluir outro comando (incluindo uma
     invocação recursiva dela mesma), quaisquer vírgulas na(s)
     invocação(ões) de comando(s) aninhado(s) serão aspadas por padrão.
     Por exemplo, em

          @say{@strong{Yes, I do}, person one}

     a vírgula depois de ‘Yes’ é implicitamente aspada.  Aqui está outro
     exemplo, com uma macro recursiva:

          @rmacro cat{a,b}
          \a\\b\
          @end rmacro

          @cat{@cat{foo, bar}, baz}

     produzirá a string ‘foobarbaz’.

  3. Caso contrário, uma vírgula deveria ser explicitamente aspada, como
     acima, para ser tratada como parte de um argumento.

   A própria barra invertida pode ser aspada em argumentos de macro com
outra barra invertida.  Por exemplo:

     @NOMEMAC {\\bleh}

passará o argumento ‘\bleh’ para NOMEMAC.

   ‘makeinfo’ também reconhece sequências ‘\{’ e ‘\}’ para chaves, mas
elas não são reconhecidas pela implementação em TeX.  No entanto,
raramente deveria existir necessidade delas, pois elas são necessárias
somente quando um argumento de macro contiver chaves desbalanceadas.

   Se uma macro for definida para receber exatamente um argumento, ela
pode ser invocada sem quaisquer chaves, recebendo toda a linha depois do
nome da macro como argumento.  Por exemplo:

     @macro bar {p}
     Duas vezes: \p\ & \p\.
     @end macro
     @bar aah

produz:

     Duas vezes: aah & aah.

Nesses argumentos, não existe escapagem de caracteres especiais, de
forma que cada ‘\’ representa ele mesmo.

   Se uma macro for definida para receber mais que um argumento, mas for
chamada com somente um (entre chaves), os argumentos restantes serão
configurados para a string vazia e nenhum erro será dado.  Por exemplo:

     @macro addtwo {p, q}
     Ambos: \p\\q\.
     @end macro
     @addtwo{a}

produz simplesmente:

     Ambos: a.

17.3 Detalhes e Ressalvas Acerca de Macro
=========================================

Por projeto, expansão de macro não ocorre nos seguintes contextos no
‘makeinfo’:

   • linhas ‘@macro’ e ‘@unmacro’;

   • linhas ‘@if...’, incluindo ‘@ifset’ e similares;

   • ‘@set’, ‘@clear’, ‘@value’;

   • linhas ‘@clickstyle’;

   • linhas ‘@end’.

Infelizmente, o TeX pode fazer alguma expansão nessas situações,
possivelmente gerando erros.

   Além disso, algumas construções relacionadas a macro causam problemas
com TeX; algumas das ressalvas estão listadas abaixo.  Portanto, se você
obtiver erros relacionados a macro ao produzir a versão impressa de um
manual, você pode tentar expandir as macros com ‘makeinfo’ invocando
‘texi2dvi’ com a opção ‘-E’ (*note Formatar com texi2dvi::).  Ou, mais
confiavelmente, evite completamente as macros do Texinfo e use uma
linguagem projetada para processamento de macros, como M4 (*note
Processadores Externos de Macro::).

   • Como mencionado anteriormente, os nomes de macro precisam consistir
     inteiramente de letras.

   • Não é aconselhável redefinir nenhum nome de comando primitivo do
     TeX, simples ou Texinfo, como uma macro.  Infelizmente, esse é um
     conjunto de nomes grande e aberto, e os possíveis erros resultantes
     são imprevisíveis.

   • Argumentos para macros recebendo mais que um argumento não podem
     cruzar linhas.

   • Macros contendo um comando que precisa estar em uma linha própria,
     como um Condicional, não podem ser invocadas no meio de uma linha.
     Similarmente, macros contendo comandos orientados a linha ou texto,
     como ambientes ‘@example’, possivelmente se comportem
     imprevisivelmente no TeX.

   • Comandos do Texinfo na expansão de uma macro no texto de uma
     entrada de índice podem acabar sendo tipografados como texto
     literal (incluindo um sinal “@”), em vez de serem interpretados com
     o significado pretendido deles.

   • Espaços em branco são ignorados no início das linhas.

   • Macros não podem ser usadas confiavelmente no argumento para
     comandos de acento (*note Inserindo Acentos::).

   • O escape de barra invertida para vírgulas em argumentos de macro
     não funciona; ‘@comma{}’ precisa ser usado.

   • Da mesma forma, se você quiser passar um argumento com o comando do
     Texinfo ‘@,’ (para produzir uma cedilha, veja-se *note Inserindo
     Acentos::), você tem que usar ‘@value’ ou outra solução
     alternativa.  Caso contrário, a vírgula pode ser tomada como
     separadora dos argumentos.  Por exemplo,

          @macro mactwo{argfirst, argsecond}
          \argfirst\+\argsecond\.
          @end macro
          @set fc Fran@,cois
          @mactwo{@value{fc},}

     produz:

          François+.

   • Terminar um corpo de macro com ‘@c’ pode fazer com que o texto após
     a invocação da macro seja ignorado como um comentário no
     ‘makeinfo’.  Esse não é o caso ao processar com TeX (caso você
     realmente queira comentar o texto seguinte, use ‘@comment’ em vez
     disso).  Isso era feito frequentemente para “comentar” uma nova
     linha indesejada no final de um corpo de macro, mas isso não mais é
     necessário, pois a nova linha final antes de ‘@end macro’ não é
     incluída no corpo da macro de qualquer maneira.

   • Em geral, você não pode substituir arbitrariamente uma chamada de
     macro (ou ‘@value’) por argumentos de comando do Texinfo, mesmo
     quando o texto é o mesmo.  Texinfo não é M4 (nem mesmo TeX
     simples).  Pode funcionar com alguns comandos, mas falha com
     outros.  É melhor não fazer isso de jeito nenhum.  Por exemplo,
     isto falha:

          @macro offmacro
          off
          @end macro
          @headings @offmacro

     Isso parece equivalente a ‘@headings off’, mas por motivos
     TeXnológicos, falha com uma mensagem de erro misteriosa (ou seja,
     ‘Parágrafo terminou antes que @headings estivesse completo’).

   • Macros não podem definir macros na maneira natural.  Para fazer
     isso, você precisa usar Condicionais e TeX bruto.  Por exemplo:

          @ifnottex
          @macro ctor {nome, arg}
          @macro \nome\
          algo envolvendo \arg\ de alguma forma
          @end macro
          @end macro
          @end ifnottex
          @tex
          \gdef\ctor#1{\ctorx#1,}
          \gdef\ctorx#1,#2,{\def#1{algo envolvendo #2 de alguma forma}}
          @end tex

   A implementação do ‘makeinfo’ também tem as seguintes limitações (por
projeto):

   • ‘@verbatim’ e macros não se misturam; por exemplo, você não pode
     iniciar um bloco verbatim dentro de uma macro e terminá-lo fora
     (*note @verbatim::).  Iniciar qualquer ambiente dentro de uma macro
     e terminá-lo fora pode ou não funcionar, nesse caso.

   • Macros que definem macros completamente são ok, mas não é possível
     ter definições de macro aninhadas incompletamente.  Ou seja,
     ‘@macro’ e ‘@end macro’ (da mesma forma para ‘@rmacro’) precisam
     ser pareados corretamente.  Por exemplo, você não pode iniciar uma
     definição de macro dentro de uma macro e, em seguida, terminar essa
     definição aninhada fora da macro.

   Na implementação do ‘makeinfo’ antes do Texinfo 5.0, os fins de
linhas originários da expansão de uma definição do ‘@macro’ não
terminavam um argumento delimitado por linha do comando @ (‘@chapter’,
‘@center’, etc.).  Esse não mais é o caso.  Por exemplo:

     @macro duaslinhas{}
     aaa
     bbb
     @end macro
     @center @duaslinhas{}

   No ‘makeinfo’ atual, isso é equivalente a:

     @center aaa
     bbb

com apenas ‘aaa’ como argumento para ‘@center’.  Na implementação
anterior, ele teria sido analisado assim:

     @center aaa bbb

17.4 ‘@alias NOVO=EXISTENTE’
============================

O comando ‘@alias’ define um novo comando para ser exatamente como um
existente.  Isso é útil para definir nomes adicionais de marcação,
preservando assim informações semânticas adicionais na entrada, mesmo
que o resultado da saída possa ser o mesmo.

   Escreva o comando ‘@alias’ em uma linha própria, seguido pelo novo
nome do comando, um sinal de igual e o nome do comando existente.  O
espaço em branco ao redor do sinal de igual é opcional e ignorado se
presente.  Assim:

     @alias NOVO = EXISTENTE

   Por exemplo, se teu documento contiver citações para livros e algumas
outras mídias (filmes, por exemplo), você pode querer definir uma macro
‘@moviecite{}’ que faz a mesma coisa que um ‘@cite{}’ comum, mas
transmite as informações semânticas extras também.  Você faria isso
conforme segue:

     @alias moviecite = cite

   Macros nem sempre tem o mesmo efeito que apelidos, devido a caprichos
da análise de argumentos.  Além disso, apelidos são muito mais simples
de definir que macros.  Então o comando não é redundante.

   Infelizmente, não é possível apelidar ambientes do Texinfo; por
exemplo, ‘@alias lang=exemplo’ é um erro.

   Apelidos precisam não serem recursivos, direta ou indiretamente.

   Não é aconselhável redefinir nenhum nome de comando do TeX primitivo,
do TeX simples ou do Texinfo como um apelido.  Infelizmente, esse é um
conjunto muito grande de nomes, e os possíveis erros resultantes
oriundos do TeX são imprevisíveis.

   ‘makeinfo’ aceitará os mesmos identificadores para apelidos que
aceita para nomes de macro, isto é, alfanuméricos e (exceto como o
primeiro caractere) ‘-’.

17.5 ‘@definfoenclose’: Destaque Personalizado
==============================================

Um comando ‘@definfoenclose’ pode ser usado para definir um comando de
realce para todos os formatos de saída não TeX.  Um comando definido
usando ‘@definfoenclose’ marca o texto colocando-o entre strings que
precedem e seguem o texto.  Você pode usar isso para obter um controle
mais próximo da tua saída.

   Presumivelmente, se você definir um comando com ‘@definfoenclose’,
você criará um comando correspondente para TeX, ou em ‘texinfo.tex’,
‘texinfo.cnf’, ou dentro de um ‘@iftex’ ou ‘@tex’ no teu documento.

   Escreva um comando ‘@definfoenclose’ no início de uma linha seguido
por três argumentos separados por vírgula.  O primeiro argumento para
‘@definfoenclose’ é o nome do comando @ (sem o ‘@’); o segundo argumento
é a string delimitadora inicial; e o terceiro argumento é a string
delimitadora final.  Os dois últimos argumentos cercam o texto destacado
na saída.

   Uma string delimitadora pode conter espaços.  Nem o delimitador
inicial nem o final são exigidos.  Se você não quiser um delimitador
inicial, mas quiser um delimitador final, você precisa seguir o nome do
comando com duas vírgulas em uma linha; do contrário, a string
delimitadora final que você pretendia será naturalmente
(mal)interpretada como a string delimitadora inicial.

   Se você fizer um ‘@definfoenclose’ no nome de um comando predefinido
(como ‘@emph’, ‘@strong’, ‘@t’ ou ‘@i’), a definição de invólucro
substituirá a definição interna.  Nós não recomendamos isso.

   Um comando de invólucro definido dessa maneira recebe um argumento
entre chaves, pois é destinado para novos comandos de marcação (*note
Marcando Texto::).

   Por exemplo, você pode escrever:

     @definfoenclose phoo,//,\\

perto do início de um arquivo do Texinfo para definir ‘@phoo’ como um
comando de formatação do Info que insere ‘//’ antes e ‘\\’ depois do
argumento para ‘@phoo’.  Você pode então escrever ‘@phoo{bar}’ onde
quiser que ‘//bar\\’ seja realçado no Info.

   Para formatação do TeX, você poderia escrever

     @iftex
     @global@let@phoo=@i
     @end iftex

para definir ‘@phoo’ como um comando que faz com que o TeX tipografe o
argumento para ‘@phoo’ em itálico.

   Cada definição se aplica ao próprio formatador dela: uma para TeX, o
outra para todo o resto.  Os comandos do TeX bruto precisam estar em
‘@iftex’.  O comando ‘@definfoenclose’ não precisa estar em ‘@ifinfo’, a
menos que você queira usar definições diferentes para formatos de saída
diferentes.

   Aqui está outro exemplo: escreva

     @definfoenclose headword, , :

perto do início do arquivo, para definir ‘@headword’ como um comando de
formatação do Info que insere nada antes e dois pontos depois do
argumento para ‘@headword’.

   Definições de ‘@definfoenclose’ precisam não serem recursivas, direta
ou indiretamente.

17.6 Processadores Externos de Macro: Diretivas de Linha
========================================================

Macros do Texinfo (e os outros recursos dele de substituição de texto)
funcionam bem em casos simples.  Se teu documento precisar de
processamento incomumente complexo, no entanto, a fragilidade e
limitações delas podem ser um problema.  Nesse caso, você pode querer
usar um processador de macro completamente diferente, como M4 (*note
(m4)Top::) ou CPP (*note (cpp)Top::).

   Com uma exceção, o Texinfo não precisa saber se a entrada dele é
fonte “original” ou preprocessada a partir de algum outro arquivo fonte.
Portanto, você pode organizar teu sistema de construção para invocar
quaisquer programas que você goste para lidar com expansão de macro ou
outras necessidades de pré-processamento.  O Texinfo não oferece suporte
interno para nenhum preprocessador em particular, já que nenhum programa
parecia ser suficiente para as exigências de todos os documentos.

   A única exceção são os números de linha em mensagens de erro.  Nesse
caso, o número de linha deveria se referir ao arquivo fonte original,
seja ele qual for.  Existe um mecanismo bem conhecido para isso: a assim
chamada diretiva ‘#line’.  O Texinfo suporta isso.

17.6.1 Diretiva ‘#line’
-----------------------

Uma linha de entrada como esta:

     #line 100 "foo.ptexi"

indica que a próxima linha era a linha 100 do arquivo ‘foo.ptexi’, e,
portanto, isso é ao que uma mensagem de erro deveria se referir.  Tanto
M4 (*note (m4)Preprocessor features::) quanto CPP (*note (cpp)Line
Control:: e *note (cpp)Preprocessor Output::) podem gerar tais linhas.

   O programa ‘makeinfo’ reconhece essas linhas por padrão, exceto
dentro dos blocos ‘@verbatim’ (*note @verbatim::).  O reconhecimento
delas pode ser desativado completamente com ‘CPP_LINE_DIRECTIVES’ (*note
Outras Variáveis de Personalização::), embora normalmente não haja razão
para isso.

   Para aqueles poucos programas (M4, CPP, Texinfo) que precisam
documentar diretivas ‘#line’ e, portanto, tem exemplos que, de outra
forma, corresponderiam ao padrão, o comando ‘@hashchar{}’ pode ser usado
(*note Inserindo um Símbolo Cerquilha::).  A linha de exemplo acima se
parece com isto no fonte para este manual:

     @hashchar{}line 100 "foo.ptexi"

   O comando ‘@hashchar’ foi adicionado ao Texinfo em 2013.  Se você não
quiser depender dele, você também pode usar ‘@set’ e ‘@value’ para
inserir o literal ‘#’:

     @set hash #
     @value{hash}line 1 "example.c"

   Ou, se adequado, um ambiente ‘@verbatim’ pode ser usado em vez de
‘@example’.  Como mencionado acima, o reconhecimento de ‘#line’ é
desabilitado dentro de blocos verbatim.

17.6.2 ‘#line’ e TeX
--------------------

Conforme mencionado, ‘makeinfo’ reconhece as diretivas ‘#line’ descritas
na seção anterior.  No entanto, ‘texinfo.tex’ não reconhece e não
consegue reconhecer.  Portanto, tal linha será incorretamente
tipografada literal se TeX a vir.  A solução é a de usar as opções de
expansão de macro do ‘makeinfo’ antes de executar TeX.  Existem três
abordagens:

   • Se você executar ‘texi2dvi’ ou as variantes dele (*note Formatar
     com texi2dvi::), poderá passar ‘-E’ e ‘texi2dvi’ executará
     ‘makeinfo’ primeiro para expandir macros e eliminar ‘#line’.

   • Se você executar ‘makeinfo’ ou as variantes dele (*note Tradutor
     Genérico texi2any::), poderá especificar ‘--no-ifinfo --iftex -E
     algumarquivo.out’ e, em seguida, fornecer ‘algumarquivo.out’ para
     ‘texi2dvi’ em um comando separado.

   • Ou você pode executar ‘makeinfo --dvi --Xopt -E’.  (Ou ‘--pdf’ em
     vez de ‘--dvi’).  ‘makeinfo’ então chamará ‘texi2dvi -E’.

   Uma última ressalva relativa ao uso com TeX: como as diretivas
‘#line’ não são reconhecidas, os números de linha emitidos pelo comando
‘@errormsg{}’ (*note Comandos Condicionais::), ou pelo próprio TeX, são
os números de linha (incorretos) provenientes do arquivo derivado que o
TeX está lendo, em vez dos números de linha especificados pelo
preprocessador.  Esse é outro exemplo do porque nós recomendamos
executar ‘makeinfo’ para os melhores diagnósticos (*note Vantagens do
makeinfo::).

17.6.3 Detalhes da Sintaxe ‘#line’
----------------------------------

Detalhes de sintaxe para a diretiva ‘#line’: o caractere ‘#’ pode ser
precedido ou seguido por um espaço em branco, a palavra ‘line’ é
opcional, e o nome do arquivo pode ser seguido por uma lista de inteiros
separados por espaços em branco (esses são os assim chamados
“sinalizadores” produzidos pelo CPP em alguns casos).  Para aqueles(as)
que gostam de saber os detalhes sangrentos, a expressão regular (Perl)
real que é correspondida é esta:

     /^\s*#\s*(line)? (\d+)(( "([^"]+)")(\s+\d+)*)?\s*$/

   Até onde nós podemos dizer, os sinalizadores de inteiros finais
somente ocorrem em conjunto com um nome de arquivo, de forma que isso é
refletido na expressão regular.

   Como exemplo, a seguir está uma diretiva ‘#line’ sintaticamente
válida, ou seja, a linha 1 de ‘/usr/include/stdio.h’:

     # 1 "/usr/include/stdio.h" 2 3 4

   Infelizmente, o nome de arquivo aspado (‘"..."’) tem que ser
opcional, porque o M4 (especialmente) frequentemente pode gerar
diretivas ‘#line’ dentro de um arquivo.  Como o ‘line’ também é
opcional, o resultado é que as linhas podem corresponder ao que você não
esperaria, por exemplo,

     # 1

   As soluções possíveis estão descritas acima (*note Diretiva #line::).

18 Arquivos de Inclusão
***********************

Quando um processador do Texinfo vê um comando ‘@include’ em um arquivo
do Texinfo, ele processa o conteúdo do arquivo nomeado pelo ‘@include’ e
o incorpora aos arquivos de saída sendo criados.  Arquivos de inclusão
permitem que você mantenha um documento grande como uma coleção de
partes convenientemente pequenas.

18.1 Como Usar Arquivos de Inclusão
===================================

Para incluir outro arquivo dentro de um arquivo do Texinfo, escreva o
comando ‘@include’ no começo de uma linha e siga-o na mesma linha pelo
nome de um arquivo a ser incluído.  Por exemplo:

     @include buffers.texi

   comandos @ são expandidos em nomes de arquivo.  O mais provável de
ser útil é ‘@value’ (*note @set @value::), e mesmo assim somente em
situações complicadas.

   Um arquivo incluído deveria ser simplesmente um segmento de texto que
você espera que seja incluído como está no arquivo geral do Texinfo ou
no “exterior”; ele não deveria conter as partes padrão de início e fim
de um arquivo do Texinfo.  Em particular, você não deveria iniciar um
arquivo incluído com uma linha dizendo ‘\input texinfo’; se fizer isso,
esse texto será inserido no arquivo de saída literalmente.  Da mesma
forma, você não deveria terminar um arquivo incluído com um comando
‘@bye’; nada depois de ‘@bye’ é formatado.

   No passado distante, você era obrigado(a) a escrever uma linha
‘@setfilename’ no início de um arquivo incluído, mas não mais.  Agora,
não importa se você escrever tal linha.  Se uma linha ‘@setfilename’
existir em um arquivo incluído, ela será ignorada.

18.2 ‘texinfo-multiple-files-update’
====================================

O modo Texinfo do GNU Emacs fornece o comando
‘texinfo-multiple-files-update’.  Esse comando cria ou atualiza os
ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’ dos arquivos incluídos, bem
como aqueles no arquivo externo ou no geral do Texinfo, e cria ou
atualiza um menu principal no arquivo externo.  Dependendo se você o
chama com argumentos opcionais, o comando atualiza somente os ponteiros
na primeira linha ‘@node’ dos arquivos incluídos ou todos eles:

‘M-x texinfo-multiple-files-update’
     Chamado sem quaisquer argumentos:

        − Cria ou atualiza os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’
          da primeira linha ‘@node’ em cada arquivo incluído em um
          arquivo externo ou em um geral do Texinfo.

        − Cria ou atualiza os ponteiros de nó de nível ‘Top’ do arquivo
          externo ou do geral.

        − Cria ou atualiza um menu principal no arquivo externo.

‘C-u M-x texinfo-multiple-files-update’
     Chamado com ‘C-u’ como um argumento de prefixo:

        − Cria ou atualiza ponteiros na primeira linha ‘@node’ em cada
          arquivo incluído.

        − Cria ou atualiza os ponteiros de nó de nível ‘Top’ do arquivo
          externo.

        − Cria e insere um menu mestre no arquivo externo.  O menu
          mestre é feito a partir de todos os menus em todos os arquivos
          incluídos.

‘C-u 8 M-x texinfo-multiple-files-update’
     Chamado com um argumento numérico de prefixo, como ‘C-u 8’:

        − Cria ou atualiza _todos_ os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e
          ‘Acima’ de todos os arquivos incluídos.

        − Cria ou atualiza _todos_ os menus de todos os arquivos
          incluídos.

        − Cria ou atualiza os ponteiros de nó de nível ‘Top’ do arquivo
          externo ou do geral.

        − E então cria um menu mestre no arquivo externo.  Isso é
          similar a invocar ‘texinfo-master-menu’ com um argumento
          quando você estiver trabalhando com apenas um arquivo.

   Observe o uso do argumento de prefixo no uso interativo: com um
argumento regular de prefixo, apenas ‘C-u’, o comando
‘texinfo-multiple-files-update’ insere um menu mestre; com um argumento
numérico de prefixo, como ‘C-u 8’, o comando atualiza _cada_ ponteiro e
cada menu em _todos_ os arquivos e então insere um menu mestre.

18.3 Exigências dos Arquivos de Inclusão
========================================

Se você planeja usar o comando ‘texinfo-multiple-files-update’, o
arquivo externo do Texinfo que lista os arquivos incluídos dentro dele
deveria conter nada além das partes inicial e final de um arquivo do
Texinfo, e uma série de comandos ‘@include’ listando os arquivos
incluídos.  Ele não deveria nem incluir índices, que deveriam ser
listados em um arquivo incluído próprio.

   Além disso, cada um dos arquivos incluídos precisa conter exatamente
um nó de nível mais alto (convencionalmente, ‘@chapter’ ou equivalente),
e esse nó precisa ser o primeiro nó no arquivo incluído.  Além disso,
cada um desses nós de nível mais alto em cada arquivo incluído precisa
estar no mesmo nível hierárquico na estrutura do arquivo.  Normalmente,
cada um é um nó ‘@chapter’, um ‘@appendix’ ou um ‘@unnumbered’.  Assim,
normalmente, cada arquivo incluído contém um, e somente um, nó de
capítulo ou nível equivalente.

   O arquivo externo deveria conter somente _um_ nó, o nó ‘Top’.  Ele
_não_ deveria conter quaisquer nós além do nó único ‘Top’.  O comando
‘texinfo-multiple-files-update’ não os processará.

18.4 Arquivo de Amostra com ‘@include’
======================================

Aqui está um exemplo de um arquivo externo do Texinfo com arquivos
‘@include’ dentro dele antes de executar
‘texinfo-multiple-files-update’, que inseriria um menu principal ou um
mestre:

     \input texinfo @c -*-texinfo-*-
     @settitle Exemplo de Inclusão

     ... *Note Arquivos de Amostra do Texinfo::, para exemplos do restante do matéria
     inicial ...

     @ifnottex
     @node Top
     @top Exemplo de Inclusão
     @end ifnottex

     @include foo.texinfo
     @include bar.texinfo
     @include indice-conceitos.texinfo
     @bye

   Um arquivo incluído, como ‘foo.texinfo’, pode se parecer com isto:

     @node Primeiro
     @chapter Primeiro Capítulo

     Conteúdo do primeiro capítulo ...

   O conteúdo completo de ‘indice-conceitos.texinfo’ pode ser tão
simples quanto isto:

     @node Índice de Conceitos
     @unnumbered Índice de Conceitos

     @printindex cp

   O arquivo fonte externo do Texinfo para ‘The GNU Emacs Lisp Reference
Manual’ é chamado ‘elisp.texi’.  Esse arquivo externo contém um menu
mestre com 417 entradas e uma lista de 41 arquivos ‘@include’.

18.5 ARQUIVO ‘@verbatiminclude’: Incluir um Arquivo Literal
===========================================================

Você pode incluir o conteúdo exato de um arquivo no documento com o
comando ‘@verbatiminclude’:

     @verbatiminclude NOMEARQUIVO

   O conteúdo de NOMEARQUIVO é impresso em um ambiente literal (*note
@verbatim::).  Geralmente, o arquivo é impresso exatamente como está,
com todos os caracteres especiais e espaços em branco retidos.  Nenhum
recuo é adicionado; se você quiser recuo, cerque o ‘@verbatiminclude’
dentro de ‘@example’ (*note @example::).

   O nome do arquivo é tomado literalmente, com somente uma exceção:
referências ‘@value{VARIÁVEL}’ são expandidas.  Isso torna possível
incluir arquivos em outros diretórios dentro de uma distribuição, por
exemplo:

     @verbatiminclude @value{top_srcdir}/NEWS

(Você ainda tem de ter ‘top_srcdir’ definido em primeiro lugar).

   Para um método de impressão do conteúdo do arquivo em um tamanho
menor de fonte, veja-se o final da seção acerca do ‘@verbatim’.

18.6 Evolução dos Arquivos de Inclusão
======================================

Quando o Info foi criado, era costume criar muitos arquivos Info
pequenos acerca de um assunto.  Cada arquivo do Info era formatado a
partir do arquivo fonte do Texinfo dele próprio.  Esse costume
significava que o Emacs não precisava fazer um buffer grande para manter
a íntegra de um grande arquivo do Info quando alguém queria informações;
em vez disso, o Emacs alocava apenas memória suficiente para o pequeno
arquivo do Info que continha as informações específicas buscadas.  Dessa
maneira, o Emacs podia evitar desperdício de memória.

   As referências oriundas de um arquivo para outro foram feitas
referindo-se ao nome do arquivo e também ao nome do nó.  (*Note
Referenciando Outros Arquivos do Info: Outros Arquivos do Info.).
Veja-se, também, (*note ‘@xref’ com quatro e cinco argumentos: Quatro e
Cinco Argumentos.).

   Os arquivos de inclusão foram projetados principalmente como uma
maneira para criar um manual impresso grande e unitário a partir de
vários arquivos menores do Info.  Em um manual impresso, todas as
referências estavam dentro do mesmo documento, de forma que o TeX podia
determinar automaticamente os números de página das referências.  Os
comandos de formatação do Info costumavam incluir arquivos somente para
criar índices conjuntos; cada um dos arquivos individuais do Texinfo
tinha que ser formatado para Info individualmente.  (Cada um, portanto,
exigia a linha ‘@setfilename’ própria dele).

   Entretanto, como arquivos grandes do Info agora são divididos
automaticamente, não mais é necessário mantê-los pequenos.

   Hoje em dia, vários arquivos do Texinfo são usados principalmente
para documentos grandes, como o ‘The GNU Emacs Lisp Reference Manual’, e
para projetos nos quais várias pessoas escrevem seções diferentes de um
documento simultaneamente.

   Além disso, os comandos de formatação do Info foram estendidos para
funcionarem com o comando ‘@include’, tão somente para criar um arquivo
grande do Info que seja dividido em arquivos menores, se necessário.
Isso significa que você pode escrever menus e referências cruzadas sem
nomear os diferentes arquivos do Texinfo.

19 Formatando e Imprimindo Cópia Impressa
*****************************************

Executar o comando ‘texi2dvi’ ou ‘texi2pdf’ é a maneira mais simples de
criar uma saída imprimível.  Esses comandos são instalados como parte do
pacote do Texinfo.

   Em mais detalhes, três principais comandos de shell são usados para
imprimir saída formatada a partir de um manual do Texinfo: um converte o
fonte do Texinfo em algo imprimível; um segundo ordena índices; e um
terceiro efetivamente imprime o documento formatado.  Quando usar os
comandos de shell, você pode ou trabalhar diretamente no shell do
sistema operacional ou trabalhar em um shell dentro do GNU Emacs (ou
algum outro ambiente de computação).

   Se estiver usando o GNU Emacs, você pode usar comandos fornecidos
pelo modo Texinfo em vez de comandos de shell.  Além dos três comandos
para formatar um arquivo, ordenar os índices e imprimir o resultado, o
modo Texinfo oferece atalhos de teclado para comandos para recentralizar
o buffer de saída, mostrar a fila de impressão e deletar um trabalho da
fila de impressão.

   Detalhes estão nas seções seguintes.

19.1 Use TeX
============

O programa de tipografar chamado TeX é usado para formatar um documento
do Texinfo para saída imprimível.  TeX é um programa de tipografia muito
poderoso e, quando usado corretamente, faz um trabalho excepcionalmente
bom.

   *Note Obtendo TeX::, para informações acerca de como obter TeX.  Ele
não está incluso no pacote do Texinfo, sendo uma vasta suíte de software
em si.

19.2 Formatar com ‘texi2dvi’
============================

O programa ‘texi2dvi’ cuida de todos os passos para produzir um arquivo
DVI do TeX a partir de um documento do Texinfo.  Similarmente,
‘texi2pdf’ produz um arquivo PDF.

   Para executar ‘texi2dvi’ ou ‘texi2pdf’ em um arquivo de entrada
‘foo.texi’, faça isto (onde ‘prompt$ ’ é o prompt do teu shell):

     prompt$ texi2dvi foo.texi
     prompt$ texi2pdf foo.texi

   Conforme mostrado nesse exemplo, os nomes dos arquivos de entrada
para ‘texi2dvi’ e ‘texi2pdf’ precisam incluir qualquer extensão, como
‘.texi’.  (Sob MS-DOS e talvez em outras circunstâncias, você
possivelmente necessite executar ‘sh texi2dvi foo.texi’ em vez de
depender do sistema operacional para invocar o shell no script
‘texi2dvi’).

   Para uma lista de todas as opções, execute ‘texi2dvi --help’.
Algumas das opções são discutidas abaixo.

   Com a opção ‘--pdf’, ‘texi2dvi’ produz saída PDF em vez de DVI (*note
Saída PDF::), executando ‘pdftex’ em vez de ‘tex’.  Alternativamente, o
comando ‘texi2pdf’ é uma abreviação para executar ‘texi2dvi --pdf’.  O
comando ‘pdftexi2dvi’ também é fornecido como uma conveniência para
AUC-TeX (*note (auctex)Top::, pois ele prefere meramente antepor ‘pdf’
às ferramentas de produção de DVI para ter ferramentas de produção de
PDF.

   Com a opção ‘--dvipdf’, ‘texi2dvi’ produz saída PDF executando TeX e
então um programa DVI-para-PDF: se a variável de ambiente ‘DVIPDF’
estiver configurada, esse valor será usado, senão o primeiro programa
existente entre ‘dvipdfmx’, ‘dvipdfm’, ‘dvipdf’, ‘dvi2pdf’, ‘dvitopdf’.
Esse método geralmente suporta melhor a tipografia de CJK que o
‘pdftex’.

   Com a opção ‘--ps’, ‘texi2dvi’ produz PostScript em vez de DVI,
executando ‘tex’ e então ‘dvips’ (*note (dvips)Top::).  (Ou o valor da
variável de ambiente ‘DVIPS’, se configurada).

   ‘texi2dvi’ também pode ser usado para processar arquivos LaTeX.
Normalmente, ‘texi2dvi’ é capaz de adivinhar o idioma do arquivo de
entrada pelo conteúdo e extensão do nome do arquivo dele; no entanto, se
ele adivinhar errado, você pode especificar explicitamente o idioma de
entrada usando a opção de linha de comando ‘--language=IDIOMA’, onde
IDIOMA é ou ‘latex’ ou ‘texinfo’.

   Uma opção útil para ‘texi2dvi’ é ‘--command=COMANDO’.  Isso insere
COMANDO em uma linha própria, depois de uma linha ‘@setfilename’ em uma
cópia temporária do arquivo de entrada, antes de executar o TeX.  Com
isso, você pode especificar diferentes formatos de impressão, tais como
‘@smallbook’ (*note @smallbook::), ‘@afourpaper’ (*note Papel A4::) ou
‘@pagesizes’ (*note @pagesizes::), sem realmente mudar o fonte do
documento.  (Você também pode fazer isso em todo o site com
‘texinfo.cnf’; *note Preparando para TeX::).

   A opção ‘-E’ (equivalentemente, ‘-e’ e ‘--expand’) faz a expansão de
macro do Texinfo usando ‘makeinfo’ em vez da implementação do TeX (*note
Detalhes de Macro::).  Cada implementação tem limitações e vantagens
próprias delas.  Se essa opção for usada, nenhuma linha no arquivo fonte
pode começar com a string ‘@c _texi2dvi’ ou com a string
‘@c (_texi2dvi)’.

   ‘texi2dvi’ usa a opção ‘--build=MODO’ para especificar onde a
compilação do TeX acontece e, como consequência, como os arquivos
auxiliares são tratados.  O modo de construção também pode ser
configurado usando a variável de ambiente ‘TEXI2DVI_BUILD_MODE’.  Os
valores válidos para MODO são:

‘local’
     Compile no diretório atual, deixando todos os arquivos auxiliares
     por aí.  Esse é o uso tradicional do TeX.

‘tidy’
     Compile em um diretório local ‘*.t2d’, onde os arquivos auxiliares
     são deixados.  Os arquivos de saída são copiados de volta para o
     arquivo original.

     Usar o modo ‘tidy’ traz várias vantagens:
        - o diretório atual não fica abarrotado com uma abundância de
          arquivos temporários.
        - a desordem pode ser ainda mais reduzida usando
          ‘--build-dir=diretório’: todos os diretórios ‘*.t2d’ são
          armazenados lá.
        - a desordem pode ser reduzida a zero usando, por exemplo,
          ‘--build-dir=/tmp/\$USER.t2d’ ou ‘--build-dir=\$HOME/.t2d’.
        - o arquivo de saída é atualizado depois de cada execução
          bem-sucedida do TeX, para fins de visualização simultânea da
          saída gerada.  Em uma construção ‘local’, o visualizador para
          durante a execução inteira do TeX.
        - se a compilação falhar, o estado anterior do arquivo de saída
          será preservado.
        - As compilações PDF e DVI são mantidas em subdiretórios
          separados, evitando qualquer possibilidade de
          incompatibilidade de arquivos auxiliares.

     Por outro lado, como a compilação ‘tidy’ ocorre em outro diretório,
     ocasionalmente o TeX não conseguirá encontrar alguns arquivos (por
     exemplo, ao usar ‘\graphicspath’): nesse caso, use ‘-I’ para
     especificar os diretórios adicionais a considerar.

‘clean’
     O mesmo que ‘tidy’, mas remove o diretório auxiliar depois.  Cada
     compilação, portanto, exige o ciclo completo.

   ‘texi2dvi’ usará ‘etex’ (ou ‘pdfetex’) se estiver disponível, porque
ele roda mais rápido em alguns casos e fornece informações adicionais de
rastreamento ao depurar ‘texinfo.tex’.  No entanto, essa versão
estendida do TeX não é exigida, e a saída DVI é idêntica.  (Hoje em dia,
‘pdftex’ e ‘pdfetex’ são exatamente os mesmos, mas nós ainda executamos
‘pdfetex’ para atender a instalações antigas do TeX).

   ‘texi2dvi’ tenta detectar arquivos auxiliares gerados pelo TeX, seja
usando a opção ‘-recorder’ ou procurando por ‘\openout’ no arquivo de
registro que uma execução do TeX produz.  Você pode controlar como
‘texi2dvi’ faz isso com a variável de ambiente ‘TEXI2DVI_USE_RECORDER’.
Os valores válidos são:

‘yes’
     use a opção ‘-recorder’, sem verificações.

‘no’
     procure por ‘\openout’ no arquivo de registro, sem verificações.

‘yesmaybe’
     verifique se a opção ‘-recorder’ é suportada e, se sim, use-a; caso
     contrário, verifique se o rastreamento de ‘\openout’ no arquivo de
     registro é suportado e, se sim, use-o; caso contrário, será um
     erro.

‘nomaybe’
     o mesmo que ‘yesmaybe’, exceto que o rastreamento ‘\openout’ no
     arquivo de registro é verificado primeiro.

   O padrão é ‘nomaybe’.  Essa variável de ambiente é fornecida para
fins de solução de problemas e possivelmente mude ou desapareça no
futuro.

19.3 Formatar com ‘tex’/‘texindex’
==================================

Você pode fazer a formatação básica de um arquivo do Texinfo com o
comando de shell ‘tex’ seguido pelo nome do arquivo do Texinfo.  Por
exemplo:

     tex foo.texi

TeX produzirá um “arquivo DVI”, bem como vários arquivos auxiliares
contendo informações para índices, referências cruzadas, etc.  O arquivo
DVI (para arquivo “DeVice Independent”) pode ser impresso em
praticamente qualquer dispositivo, talvez depois de uma conversão
adicional (veja-se a seção anterior).

   O comando de formatação ‘tex’ em si não ordena os índices; ele
escreve um arquivo de saída de dados de índices desordenados.  Para
gerar um índice impresso depois de executar o comando ‘tex’, você
primeiro precisa de um índice ordenado para trabalhar.  O comando
‘texindex’ ordena índices.  (‘texi2dvi’, descrito na seção anterior,
executa ‘tex’ e ‘texindex’ conforme necessário).

   ‘tex’ gera arquivos de índices desordenados sob nomes seguindo uma
convenção padrão: o nome do teu arquivo de entrada principal com
qualquer extensão ‘.texi’ ou similar substituída pelo nome de duas
letras do índice.  Por exemplo, os arquivos de saída de índices brutos
para o arquivo de entrada ‘foo.texi’ seriam, por padrão, ‘foo.cp’,
‘foo.vr’, ‘foo.fn’, ‘foo.tp’, ‘foo.pg’ e ‘foo.ky’.  Esses são exatamente
os argumentos a fornecer para ‘texindex’.

   Em vez de especificar-se explicitamente todos os nomes de arquivos de
índices desordenados, é comum usar ‘??’ como curingas de shell e
fornecer o comando neste formato:

     texindex foo.??

Esse comando executará ‘texindex’ em todos os arquivos de índices
desordenados, incluindo quaisquer índices de duas letras que você
mesmo(a) definiu usando ‘@defindex’ ou ‘@defcodeindex’.  Você pode
seguramente executar ‘texindex foo.??’, mesmo se existirem arquivos com
extensões de duas letras que não sejam arquivos de índice, como
‘foo.el’.  O comando ‘texindex’ informa, mas, inobstante, ignora esses
arquivos.

   Para cada arquivo especificado, ‘texindex’ gera um arquivo de índice
ordenado cujo nome é feito anexando ‘s’ ao nome do arquivo de entrada;
por exemplo, ‘foo.cps’ é feito a partir de ‘foo.cp’.  O comando
‘@printindex’ procura um arquivo com esse nome (*note Imprimindo Índices
e Menus::).  TeX não lê o arquivo de saída de índice bruto e ‘texindex’
não o altera.

   Depois de ter ordenado os índices, você precisa reexecutar ‘tex’
sobre o arquivo do Texinfo.  Isso regenera o arquivo de saída, dessa vez
com entradas de índices atualizadas.

   Por fim, você possivelmente precise executar ‘tex’ mais uma vez para
corrigir os números de página nas referências cruzadas.

   Para resumir, este é um processo de cinco etapas.  (Alternativamente,
é um processo de uma etapa: execute ‘texi2dvi’; veja-se a seção
anterior).

  1. Execute ‘tex’ sobre teu arquivo do Texinfo.  Isso gera um arquivo
     DVI (com referências cruzadas indefinidas e sem índices) e os
     arquivos de índices brutos (com extensões de duas letras).

  2. Execute ‘texindex’ sobre os arquivos de índices brutos.  Isso cria
     os correspondentes arquivos de índices ordenados (com extensões de
     três letras).

  3. Execute ‘tex’ novamente sobre teu arquivo do Texinfo.  Isso
     regenera o arquivo DVI, dessa vez com índices e referências
     cruzadas definidas, mas com números de página para as referências
     cruzadas oriundos da execução anterior, geralmente incorretos.

  4. Ordene os índices novamente, com ‘texindex’.

  5. Execute ‘tex’ uma última vez.  Desta vez, os números de página
     corretos serão escritos para as referências cruzadas.

19.3.1 Formatando Documentos Parciais
-------------------------------------

Ocasionalmente, você possivelmente deseje imprimir um documento quando
sabe que ele está incompleto, ou imprimir apenas um capítulo de um
documento.  Nesse caso, os arquivos auxiliares usuais que o TeX cria e
os avisos que o TeX dá acerca de referências cruzadas indefinidas são
apenas incômodos.  Você consegue evitá-los com o comando ‘@novalidate’,
que você precisa fornecer _antes_ de quaisquer comandos de seccionamento
ou referência cruzada.

   Assim, o início do teu arquivo aparentaria aproximadamente assim:

     \input texinfo
     @novalidate
     ...

   ‘@novalidate’ também desativa a validação no ‘makeinfo’, assim como a
opção ‘--no-validate’ dele (*note Validação de Ponteiro::).

   Além disso, você não precisa executar ‘texindex’ toda vez depois de
executar ‘tex’.  O comando de formatação ‘tex’ simplesmente usa
quaisquer arquivos de índices ordenados que existam provenientes de um
uso anterior do ‘texindex’.  Se eles estiverem desatualizados, isso
geralmente é aceitável enquanto você estiver criando ou depurando um
documento.

19.3.2 Detalhes do ‘texindex’
-----------------------------

Na versão 6 do Texinfo, lançada em 2015, o programa ‘texindex’ foi
completamente reimplementado.  A principal diferença funcional é a de
que entradas de índice iniciando com uma chave esquerda ou chave direita
(‘{’ respectivamente ‘}’) conseguem funcionar corretamente.  Por
exemplo, essas simples entradas de índice são processadas corretamente,
incluindo o “index initial” mostrado no índice:

     @cindex @{
     @cindex @}
     ...
     @printindex cp

   Entretanto, para habilitar esse comportamento, é necessário (por
enquanto) fornecer uma opção especial para o TeX no início de um
documento fonte:

     @tex
     \global\usebracesinindexestrue
     @end tex

   Isso ocorre porque a implementação anterior do ‘texindex’ abortava
com uma mensagem de erro incorreta (‘Nenhum número de página em
\entry...’) em tais entradas de índice quando manuseadas da maneira
normal.  Portanto, o TeX escrevia uma “ordenar string” incorreta usando
o caractere ‘|’; isso não afetava o texto da entrada, mas a inicial do
índice era o incorreto ‘|’, e a ordenação não era perfeita.

   Por causa desse erro fatal, e porque relativamente poucos documentos
tem entradas de índice iniciando com chaves, nós queremos fornecer algum
tempo de transição para instalações terem o novo ‘texindex’.  Em algum
ponto no futuro, nós tornaremos ‘\usebracesinindexes’ verdadeiro por
padrão (o código do TeX acima continuará funcionando bem).

   Embora não uma questão de funcionalidade, os(as) leitores(as)
possivelmente estejam interessados(as) em saber que o novo ‘texindex’ é
um programa letrado
(<http://en.wikipedia.org/wiki/Literate_programming>) usando Texinfo
para documentação e ‘awk’ (portável) para código.  Um arquivo fonte,
‘texindex/ti.twjr’ nesse caso, produz o programa executável, um
documento imprimível e um documento online.

   O sistema é chamado TexiWeb Jr. e foi criado por Arnold Robbins, que
também escreveu o novo ‘texindex’.  Não coincidentemente, ele também é o
mantenedor de longa data do ‘gawk’ (GNU Awk, *note (gawk)Top::).  O
arquivo ‘texindex/Makefile.am’ mostra um exemplo de uso do sistema.

19.4 Imprimir com ‘lpr’ a partir do Shell
=========================================

A maneira de imprimir um arquivo DVI depende da instalação do teu
sistema.  Duas comuns são ‘dvips foo.dvi -o’ para criar um arquivo do
PostScript primeiro e depois imprimi-lo; e ‘lpr -d foo.dvi’ para
imprimir um arquivo DVI diretamente.

   Por exemplo, os comandos seguintes (provavelmente) serão suficientes
para ordenar os índices, formatar e imprimir este manual usando o script
de shell ‘texi2dvi’ (*note Formatar com texi2dvi::).

     texi2dvi texinfo.texi
     dvips texinfo.dvi -o
     lpr texinfo.ps

   Dependendo da configuração do ‘lpr’ na tua máquina, você poderá
combinar as duas últimas etapas em ‘lpr -d texinfo.dvi’.

   Você também pode gerar um arquivo PDF executando ‘texi2pdf’ em vez de
‘texi2dvi’; um PDF frequentemente é imprimível diretamente.  Ou você
pode gerar um arquivo PCL usando ‘dvilj’ em vez de ‘dvips’, se você
tiver uma impressora que prefira esse formato.

   ‘lpr’ é um programa padrão em sistemas Unix, mas geralmente está
ausente em MS-DOS/MS-Windows.  Se for, basta criar um arquivo PostScript
ou PDF ou PCL, o que for mais conveniente, e imprimi-lo da maneira usual
para tua máquina (por exemplo, enviando para a porta apropriada,
geralmente ‘PRN’).

19.5 Imprimindo a Partir de um Shell do Emacs
=============================================

Você consegue fornecer comandos de formatação e de impressão a partir de
um shell dentro do GNU Emacs, assim como qualquer outro comando de
shell.  Para criar um shell dentro do Emacs, digite ‘M-x shell’ (*note
(emacs)Shell::).  Nesse shell, você consegue formatar e imprimir o
documento.  *Note Formatar e Imprimir Cópia Impressa: Impresso, para
detalhes.

   Você consegue comutar para e do buffer do shell enquanto ‘tex’
estiver executando e fazer outras edições.  Se você estiver formatando
um documento longo em uma máquina lenta, isso pode ser muito
conveniente.

   Por exemplo, você consegue usar ‘texi2dvi’ a partir de um shell do
Emacs.  Aqui está uma maneira de usar ‘texi2pdf’ para formatar e
imprimir ‘Using and Porting GNU CC’ a partir de um shell dentro do
Emacs:

     texi2pdf gcc.texi
     lpr gcc.pdf

   Veja-se a próxima seção para mais informações acerca de formatação e
impressão no modo Texinfo.

19.6 Formatando e Imprimindo no Modo Texinfo
============================================

O modo Texinfo fornece vários comandos de tecla predefinidos para
formatação e para impressão do TeX.  Eles incluem comandos para ordenar
índices, olhar a fila da impressora, terminar o trabalho de formatação e
recentralizar a exibição do buffer no qual as operações ocorrem.

‘C-c C-t C-b’
‘M-x texinfo-tex-buffer’
     Execute ‘texi2dvi’ no buffer atual.

‘C-c C-t C-r’
‘M-x texinfo-tex-region’
     Execute TeX na região atual.

‘C-c C-t C-i’
‘M-x texinfo-texindex’
     Ordene os índices de um arquivo do Texinfo formatado com
     ‘texinfo-tex-region’.

‘C-c C-t C-p’
‘M-x texinfo-tex-print’
     Imprima um arquivo DVI que foi criado com ‘texinfo-tex-region’ ou
     ‘texinfo-tex-buffer’.

‘C-c C-t C-q’
‘M-x tex-show-print-queue’
     Mostre a fila de impressão.

‘C-c C-t C-d’
‘M-x texinfo-delete-from-print-queue’
     Delete um trabalho da fila de impressão; você será solicitado(a) a
     informar o número do trabalho mostrado por um comando ‘C-c C-t C-q’
     precedente (‘texinfo-show-tex-print-queue’).

‘C-c C-t C-k’
‘M-x tex-kill-job’
     Termine o trabalho TeX executando atualmente iniciado por ou
     ‘texinfo-tex-region’ ou ‘texinfo-tex-buffer’, ou qualquer outro
     processo executando no buffer do shell do Texinfo.

‘C-c C-t C-x’
‘M-x texinfo-quit-job’
     Saia de um trabalho de formatação do TeX que parou devido a um erro
     enviando um <x> para ele.  Quando você faz isso, o TeX preserva um
     registro do que ele fez em um arquivo ‘.log’.

‘C-c C-t C-l’
‘M-x tex-recenter-output-buffer’
     Reexiba o buffer do shell no qual os comandos de impressão e de
     formatação do TeX forem executados para mostrar a saída mais
     recente deles.

   Assim, a sequência usual de comandos para formatar um buffer é a
seguinte (com comentários à direita):

     C-c C-t C-b             Execute ‘texi2dvi’ no buffer.
     C-c C-t C-p             Imprima o arquivo DVI.
     C-c C-t C-q             Exiba a fila da impressora.

   Os comandos de formatação do modo Texinfo do TeX iniciam um subshell
no Emacs chamado ‘*tex-shell*’.  Os comandos ‘texinfo-tex-command’,
‘texinfo-texindex-command’ e ‘tex-dvi-print-command’ são todos
executados nesse shell.

   Você consegue observar os comandos operarem no buffer ‘*tex-shell*’ e
consegue comutar para e de, e usar o buffer ‘*tex-shell*’ como faria com
qualquer outro buffer de shell.

   Os comandos de formatação e de impressão dependem dos valores de
diversas variáveis.  Os valores padrão são:

         Variável                              Valor padrão

     texinfo-texi2dvi-command                  "texi2dvi"
     texinfo-tex-command                       "tex"
     texinfo-texindex-command                  "texindex"
     texinfo-delete-from-print-queue-command   "lprm"
     texinfo-tex-trailer                       "@bye"
     tex-start-of-header                       "%**start"
     tex-end-of-header                         "%**end"
     tex-dvi-print-command                     "lpr -d"
     tex-show-queue-command                    "lpq"

   Você consegue mudar os valores dessas variáveis com o comando ‘M-x
set-variable’ (*note Examining and Setting Variables: (emacs)Examining.)
ou com teu arquivo de inicialização ‘.emacs’ (*note (emacs)Init File::).

   Iniciando com a versão 20, o GNU Emacs oferece uma interface
amigável, chamada “Customize”, para mudar valores de variáveis definidas
pelo(a) usuário(a).  *Note Easy Customization Interface: (emacs)Easy
Customization, para mais detalhes acerca disso.  As variáveis do Texinfo
podem ser encontradas no grupo ‘Development/Docs/Texinfo’, uma vez que
você invoque o comando ‘M-x customize’.

19.7 Usando a Lista de Variáveis Locais
=======================================

Outra maneira de aplicar o comando de formatação do TeX a um arquivo do
Texinfo é a de colocar esse comando em uma “lista de variáveis locais”
no final do arquivo do Texinfo.  Você pode então especificar os comandos
‘tex’ ou ‘texi2dvi’ como um ‘compile-command’ e fazer o Emacs executá-lo
digitando ‘M-x compile’.  Isso cria um shell especial chamado o buffer
‘*compilation*’ no qual o Emacs executa o comando de compilar.  Por
exemplo, no final do arquivo ‘gdb.texi’, depois do ‘@bye’, você poderia
colocar o seguinte:

     Variáveis Locais:
     compile-command: "texi2dvi gdb.texi"
     End:

Essa técnica é mais frequentemente usada por programadores(as) que
também compilam programas dessa maneira; veja-se *note
(emacs)Compilation::.

19.8 Resumo das Exigências de Formatação do TeX
===============================================

Cada arquivo do Texinfo que deva ser entrada para o TeX precisa iniciar
com um comando ‘\input’:

     \input texinfo

Isso instrui o TeX a carregar as macros que ele necessita para processar
um arquivo do Texinfo.

   Cada arquivo do Texinfo precisa terminar com uma linha que encerre o
processamento do TeX e force a saída de páginas inacabadas:

     @bye

   Estritamente falando, essas duas linhas são tudo o que um arquivo do
Texinfo precisa para ser processado com sucesso pelo TeX.

   Geralmente, no entanto, o início inclui um comando ‘@settitle’ para
definir o título do manual impresso, uma página de título, uma página de
direitos autorais, permissões e um tabela do conteúdo.  Além de ‘@bye’,
o fim de um arquivo geralmente inclui índices.  (Sem mencionar que a
maioria dos manuais também contém um corpo de texto).

   Para mais informações, veja-se:

   • *note @settitle::.
   • *note @setchapternewpage::.
   • *note Cabeçalhos::.
   • *note Página de Título e Página de Direitos Autorais::.
   • *note Imprimindo Índices e Menus::.
   • *note Conteúdo::.

19.9 Preparando para TeX
========================

TeX precisa saber onde encontrar o arquivo ‘texinfo.tex’ que o comando
‘\input texinfo’ na primeira linha lê.  O arquivo ‘texinfo.tex’ diz ao
TeX como lidar com comandos @; ele está incluído em todas as
distribuições GNU padrão.  A versão mais recente lançada para uso geral
está disponível a partir dos servidores e espelhos GNU usuais:

     <http://ftp.gnu.org/gnu/texinfo/texinfo.tex>
     <http://ftpmirror.gnu.org/texinfo/texinfo.tex>

   A versão de desenvolvimento mais recente está disponível a partir do
repositório de fonte do Texinfo:

     <http://svn.savannah.gnu.org/viewvc/trunk/doc/texinfo.tex?root=texinfo&view=log>

   ‘texinfo.tex’ é essencialmente um arquivo independente, e a
compatibilidade é uma preocupação extrema; então, se você precisa ou
quer tentar uma versão mais nova que a que veio com teu sistema, quase
sempre é suficiente baixá-la e colocá-la em qualquer lugar que o TeX a
encontre (primeiro).  Você pode substituir qualquer ‘texinfo.tex’
existente por uma versão mais nova (claro, salvando a original em caso
de desastre).

   Além disso, você deveria instalar ‘epsf.tex’, se ele ainda não
estiver instalado a partir de outra distribuição.  Mais detalhes estão
no final da descrição do comando ‘@image’ (*note Imagens::).

   Para usar aspas diferentes daquelas usadas em inglês, você precisará
ter as fontes European Computer Modern (por exemplo, ‘ecrm1000’) e (para
saída em PDF) as fontes CM-Super (*note Inserindo Aspas::).

   Para usar o comando ‘@euro’, você precisará das fontes ‘feym*’ (por
exemplo, ‘feymr10’).  *Note @euro::.

   Todos os arquivos acima (e muitos outros) deveriam ser instalados por
padrão em uma instalação razoável do TeX.

   Opcionalmente, você pode criar um arquivo ‘texinfo.cnf’ para
configuração do sítio.  Esse arquivo é lido pelo TeX no início de um
arquivo do Texinfo.  Você pode colocar quaisquer comandos que gostar lá,
de acordo com as convenções locais abrangentes a todo o sítio.  Eles
serão lidos pelo TeX ao processar qualquer documento do Texinfo.  Por
exemplo, se ‘texinfo.cnf’ contiver a linha ‘@afourpaper’ (*note Papel
A4::), então todos os documentos do Texinfo serão processados com esse
tamanho de página em vigor.  Se você não tiver nada para colocar em
‘texinfo.cnf’, não precisa criá-lo.

   Se nenhum dos locais acima para esses arquivos de sistema for
suficiente, você pode especificar os diretórios explicitamente.  Para
‘texinfo.tex’, você pode fazer isso escrevendo o caminho completo para o
arquivo depois do comando ‘\input’.  Outra maneira, que funciona para
ambos, ‘texinfo.tex’ e ‘texinfo.cnf’ (e qualquer outro arquivo que o TeX
possa ler), é a de configurar a variável de ambiente ‘TEXINPUTS’ no teu
arquivo ‘.profile’ ou ‘.cshrc’.

   Se você usa ‘.profile’ ou ‘.cshrc’ depende se usa um interpretador de
comandos compatível com o shell Bourne (‘sh’, ‘bash’, ‘ksh’, ...) ou
compatível com o shell C (‘csh’, ‘tcsh’), respectivamente.

   Em um arquivo ‘.profile’, você poderia usar a seguinte sequência de
comandos do ‘sh’:

     TEXINPUTS=.:/home/eu/minhabiblioteca:
     export TEXINPUTS

   Enquanto em um arquivo ‘.cshrc’, você poderia usar a seguinte
sequência de comandos do ‘csh’:

     setenv TEXINPUTS .:/home/eu/minhabiblioteca:

   No MS-DOS/MS-Windows, você faria isto (observe o uso do caractere ‘;’
como separador de diretório, em vez de ‘:’):

     set TEXINPUTS=.;d:/home/eu/minhabiblioteca;c:

É costumeiro para usuários(as) de DOS/Windows coloquem tais comandos no
arquivo ‘autoexec.bat’ ou no registro do Windows.

Essas configurações fariam com que o TeX procurasse o arquivo ‘\input’
primeiro no diretório atual, indicado por ‘.’, depois no diretório
‘minhabiblioteca’ de um(a) usuário(a) hipotético(a) ‘eu’ e, finalmente,
nos diretórios do sistema.  (Um ‘:’ anteposto, posposto ou duplo indica
a busca nos diretórios do sistema naquele ponto).

19.10 “hboxes” Lotados
======================

TeX ocasionalmente não consegue tipografar uma linha dentro das margens
normais.  Isso ocorre com mais frequência quando TeX encontra o que
interpreta como uma palavra longa que ele não consegue hifenizar, como
um endereço de rede de correio eletrônico ou um identificador muito
longo.  Quando isso acontece, TeX imprime uma mensagem de erro como
esta:

     Overfull @hbox (20.76302pt too wide)

(No TeX, as linhas estão em “caixas horizontais”, daí o termo “hbox”.
‘@hbox’ é um primitivo do TeX não usado na linguagem do Texinfo).

   TeX também fornece o número da linha no arquivo fonte do Texinfo e o
texto da linha ofensiva, que é marcado em todos os lugares que TeX
considerou hifenização.  *Note Depuração com TeX::, para mais
informações acerca de erros de tipografia.

   Se o arquivo do Texinfo tiver um hbox lotado, você pode reescrever a
frase, de forma que o hbox lotado não ocorra, ou você pode decidir
deixá-lo.  Uma pequena excursão na margem direita frequentemente não
importa e possivelmente nem seja perceptível.

   Se tiver muitas caixas lotadas e (ou) uma antipatia por reescrever,
você pode forçar o TeX a aumentar bastante o espaçamento permitido entre
palavras, evitando assim (se tiver sorte) muitas das quebras ruins de
linha, como esta:

     @tex
     \global\emergencystretch = .9\hsize
     @end tex

(Você deveria ajustar a fração conforme necessário).  Esse valor enorme
para ‘\emergencystretch’ não pode ser o padrão, pois a saída tipografada
geralmente seria de qualidade visivelmente inferior; o valor padrão dela
é ‘.15\hsize’.  ‘\hsize’ é a dimensão do TeX que contém a largura atual
da linha.

   Para quaisquer caixas lotadas que você tenha, o TeX imprimirá um
retângulo grande, feio e preto ao lado da linha que contém o hbox
lotado, a menos que seja informado do contrário.  Isso é para que você
perceba o local do problema se estiver corrigindo um rascunho.

   Para evitar que tal monstruosidade estrague tua impressão final,
escreva o seguinte no início do arquivo do Texinfo, em uma linha
própria, antes do comando ‘@titlepage’:

     @finalout

19.11 ‘@smallbook’: Imprimindo Livros “Pequenos”
================================================

Por padrão, o TeX tipografa páginas para impressão em um formato de 8,5
por 11 polegadas.  No entanto, você pode direcionar o TeX para
tipografar um documento em um formato de 7 por 9,25 polegadas que seja
adequado para livros encadernados inserindo o seguinte comando em uma
linha própria no início do arquivo do Texinfo, antes da página de
título:

     @smallbook

(Como muitos livros tem cerca de 7 por 9,25 polegadas, esse comando
poderia ter sido melhor chamado de comando ‘@regularbooksize’, mas veio
a ser chamado de comando ‘@smallbook’ por comparação ao formato de 8,5
por 11 polegadas).

   Se você escrever o comando ‘@smallbook’ entre as linhas de início de
cabeçalho e fim de cabeçalho, o comando de formatação de região do modo
Texinfo do TeX, ‘texinfo-tex-region’, formatará a região no tamanho de
livro “pequeno” (*note Início de Cabeçalho::).

   *Note @small...::, para informações acerca de comandos que facilitam
produzir exemplos para um manual menor.

   *Note Formatar com texi2dvi:: e *note Preparando para TeX:: para
outras maneiras de formatar com ‘@smallbook’ que não exigem mudar o
arquivo fonte.

19.12 Imprimindo em Papel A4
============================

Você pode dizer ao TeX para formatar um documento para impressão em
papel A4 (ou A5) de tamanho europeu com o comando ‘@afourpaper’ (ou
‘@afivepaper’).  Escreva o comando em uma linha própria perto do início
do arquivo Texinfo, antes da página de título.  Por exemplo, isto é como
você escreveria o cabeçalho para este manual:

     \input texinfo    @c -*-texinfo-*-
     @c %**start of header
     @settitle Texinfo
     @afourpaper
     @c %**end of header

   *Note Formatar com texi2dvi:: e *note Preparando para TeX:: para
outras maneiras de formatar para diferentes tamanhos de papel que não
exigem mudar o arquivo fonte.

   Você pode ou não preferir a formatação que resulta do comando
‘@afourlatex’.  Existe também ‘@afourwide’ para papel A4 em formato
largo.

19.13 ‘@pagesizes’ [LARGURA][, ALTURA]: Tamanhos Personalizados de Página
=========================================================================

Você pode especificar explicitamente a altura e (opcionalmente) a
largura da área principal de texto na página com o comando ‘@pagesizes’.
Escreva isso em uma linha própria perto do começo do arquivo do Texinfo,
antes da página de título.  A altura vem primeiro, depois a largura se
desejado, separados por uma vírgula.  Exemplos:

     @pagesizes 200mm,150mm
e
     @pagesizes 11.5in

   Isso seria razoável para impressão em papel tamanho B5.  Para
enfatizar, esse comando especifica o tamanho da _área de texto_, não o
tamanho do papel (que é 250mm por 177mm para B5, 14in por 8,5in para
ofício).

   Para fazer mudanças mais elaboradas, como mudar qualquer uma das
margens da página, você precisa definir um novo comando no ‘texinfo.tex’
ou ‘texinfo.cnf’.

   *Note Formatar com texi2dvi:: e *note Preparando para TeX:: para
outras maneiras de especificar ‘@pagesizes’ que não exigem mudar o
arquivo fonte.

19.14 Marcas de Corte e Ampliação
=================================

Você pode (tentar) direcionar o TeX para imprimir marcas de corte nos
cantos das páginas com o comando ‘@cropmarks’.  Escreva o comando
‘@cropmarks’ em uma linha própria, perto do início do arquivo do
Texinfo, antes da página de título, assim:

     @cropmarks

   Esse comando é principalmente para impressoras que tipografam várias
páginas em uma folha de filme; mas, você pode tentar usá-lo para marcar
os cantos de um livro configurado para 7 por 9,25 polegadas com o
comando ‘@smallbook’.  (As impressoras não produzirão marcas de corte
para saída de tamanho regular que seja impressa em papel de tamanho
regular).  Como diferentes máquinas de impressão funcionam de maneiras
diferentes, você deveria explorar o uso desse comando com um espírito de
aventura.  Você possivelmente tenha que redefinir o comando no
‘texinfo.tex’.

   O comando ‘@cropmarks’ é reconhecido e ignorado em formatos de saída
não TeX.

   Você pode tentar direcionar o TeX para tipografar páginas maiores ou
menores que o normal com o comando ‘\mag’ do TeX.  Tudo que seja
tipografado é dimensionado proporcionalmente maior ou menor.  (‘\mag’
significa “ampliação”).  Esse _não_ é um comando @ do Texinfo, mas é um
comando do TeX bruto que é prefixado com uma barra invertida.  Você tem
que escrever esse comando entre ‘@tex’ e ‘@end tex’ (*note Comandos do
Formatador Bruto::).

   Siga o comando ‘\mag’ com um ‘=’ e então um número que seja 1.000
vezes a ampliação que você deseja.  Por exemplo, para imprimir páginas
em tamanho normal 1,2, escreva o seguinte próximo ao início do arquivo
do Texinfo, antes da página de título:

     @tex
     \global\mag=1200
     @end tex

   Com algumas tecnologias de impressão, você pode imprimir cópias de
tamanho normal que parecem melhores que o normal, entregando um mestre
maior que o normal para tua gráfica.  Eles(as) fazem a redução,
aumentando assim efetivamente a resolução.

   Dependendo do teu sistema, arquivos DVI preparados com um ‘\mag’ não
padrão podem não imprimir ou podem imprimir somente com certas
ampliações.  Esteja preparado(a) para experimentar.

19.15 Saída PDF
===============

A maneira mais simples de gerar saída PDF a partir do fonte do Texinfo é
a de executar o script de conveniência ‘texi2pdf’ (ou ‘pdftexi2dvi’);
isso executa o script ‘texi2dvi’ com a opção ‘--pdf’ (*note Formatar com
texi2dvi::).  Se por algum motivo você quiser processar o documento
manualmente, você pode executar o programa ‘pdftex’ em vez do ‘tex’
simples.  Isto é, execute ‘pdftex foo.texi’ em vez de ‘tex foo.texi’.

   “PDF” significa ‘Portable Document Format’.  Foi inventado pela Adobe
Systems alguns anos atrás para intercâmbio de documentos, baseados na
linguagem PostScript deles.  Links relacionados:

   • GNU GV, um Leitor de PDF baseado em Ghostscript
     (http://www.gnu.org/software/gv/).  (Ele também consegue pré
     visualizar documentos PostScript).

   • ‘xpdf’, um leitor de PDF (http://www.foolabs.com/xpdf/) autônomo e
     disponível livremente para o sistema de janelas X.

   • PDF na Wikipedia
     (https://en.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format).

   Atualmente, o Texinfo não fornece os comandos ‘@ifpdf’ ou ‘@pdf’ como
para os outros formatos de saída, pois os documentos PDF contém muitos
deslocamentos internos de baixo nível e referências cruzadas que seriam
difíceis ou impossíveis de especificar no nível do fonte do Texinfo.

   Arquivos PDF exigem software dedicado para serem exibidos,
diferentemente dos formatos ASCII simples (Info, HTML) que o Texinfo
suporta.  Eles também tendem a ser muito maiores que os arquivos DVI
produzidos pelo TeX por padrão.  No entanto, um arquivo PDF define um
documento tipografado real em um arquivo autocontido, notavelmente
incluindo todas as fontes que são usadas, de forma que ele tem o lugar
dele.

19.16 Obtendo TeX
=================

TeX é um formatador de documentos que é usado pela FSF para a
documentação dela.  Ele é a maneira mais fácil de obter saída impressa
(por exemplo, PDF e PostScript) para manuais do Texinfo.  O TeX é
redistribuível livremente, e você pode obtê-lo pela Internet ou em mídia
física.  Veja-se <http://tug.org/texlive>.

20 ‘texi2any’: O Tradutor Genérico para Texinfo
***********************************************

‘texi2any’ é o tradutor genérico para Texinfo que consegue produzir
diferentes formatos de saída e é altamente personalizável.  Ele suporta
estes formatos:

Info (por padrão, ou com ‘--info’),

HTML (com ‘--html’),

texto simples (com ‘--plaintext’),

Docbook (com ‘--docbook’),

XML do Texinfo (com ‘--xml’).

   ‘makeinfo’ é um apelido para ‘texi2any’.  Por padrão, tanto
‘texi2any’ quanto ‘makeinfo’ geram saída Info; de fato, não existem
diferenças no comportamento baseadas no nome.

   Além desses formatos padrão, as opções de linha de comando para
‘texi2any’ podem mudar muitos aspectos da saída.  Além disso, os
arquivos de inicialização fornecem ainda mais controle sobre a saída
final—quase tudo não especificado no arquivo de entrada do Texinfo.  Os
arquivos de inicialização são escritos em Perl, como o programa
principal, e qualquer coisa que possa ser especificada na linha de
comando também pode ser especificada dentro de um arquivo de
inicialização.

   O restante deste capítulo entra em detalhes.

20.1 ‘texi2any’: Uma Implementação de Referência do Texinfo
===========================================================

Acima, nós chamamos ‘texi2any’ de “o” tradutor para Texinfo em vez de
apenas “um” tradutor, embora (claro) seja técnica e juridicamente
possível que outras implementações sejam escritas.  O motivo é que
implementações alternativas tem grande probabilidade de ter diferenças
sutis, ou não tão sutis, no comportamento, e assim os documentos do
Texinfo se tornariam dependentes do processador.  Portanto, é importante
ter uma implementação de referência que defina partes da linguagem não
totalmente especificadas pelo manual (frequentemente intencionalmente).
É igualmente importante ter opções de linha de comando consistentes e
outros comportamentos para todos os processadores.

   Por esse motivo, o processador Perl ‘texi2html’ do Texinfo, antes
independente, foi tornado compatível com a implementação C do
‘makeinfo’, para evitar continuar com duas implementações (*note
Histórico::).  A implementação atual, ‘texi2any’, serve como a
implementação de referência.  Ela herdou o projeto de personalização e
outros recursos de ‘texi2html’ (para mais acerca de compatibilidade do
‘texi2html’, *note texi2html::).  No entanto, ‘texi2any’ é uma
reimplementação completa: ela constrói uma representação baseada em
árvore do documento de entrada para todas as estruturas de retaguarda
trabalharem.

   Testes extensivos da linguagem foram desenvolvidos ao mesmo tempo que
‘texi2any’; nós apelamos a qualquer um(a) pensando em escrever um
programa para analisar a entrada do Texinfo para, pelo menos, fazer uso
desses testes.

   O script envolucrador ‘texi2html’ (*note texi2html::) fornece um
exemplo muito simples de chamada do ‘texi2any’ a partir de um script de
shell; ele está em ‘util/texi2html’ nos fontes do Texinfo.  Mais
consequentemente, ‘texi-elements-by-size’ é um script Perl de exemplo
usando a interface do módulo ‘Texinfo::Parser’; ele também está no
diretório ‘util’ do fonte.  (A funcionalidade dele também pode ser útil
para autores(as); *note texi-elements-by-size::).

   Com o lançamento do ‘texi2any’ como a implementação de referência, o
desenvolvimento tanto da implementação C do ‘makeinfo’ quanto do
‘texi2html’ foi interrompido.  Daqui para frente, nós pedimos para
os(as) autores(as) de documentos do Texinfo que usem somente ‘texi2any’.

20.2 Invocando ‘texi2any’/‘makeinfo’ a partir de um Shell
=========================================================

Para processar um arquivo do Texinfo, invoque ‘texi2any’ ou ‘makeinfo’
(os dois nomes são sinônimos para o mesmo programa; nós usaremos os
nomes intercambiavelmente) seguido pelo nome do arquivo do Texinfo.
Selecione também o formato que você quer gerar com a opção apropriada de
linha de comando (padrão é Info).  Assim, para criar o arquivo Info para
Bison, digite o seguinte para o shell:

     texi2any --info bison.texinfo

   Você pode especificar mais que um nome de arquivo de entrada; cada um
é processado por vez.  Se um nome de arquivo de entrada for ‘-’, a
entrada padrão será lida.

   O programa ‘texi2any’ aceita muitas opções.  Talvez as mais básicas
sejam aquelas que mudam o formato da saída gerada.  Por padrão,
‘texi2any’ produz Info.

   Cada opção de linha de comando é ou um nome longo precedido por ‘--’
ou uma letra precedida por ‘-’.  Você pode usar abreviações para os
nomes longos de opções, desde que elas sejam únicas.

   Por exemplo, você poderia usar o seguinte comando de shell para criar
um arquivo Info para ‘bison.texinfo’ no qual as linhas sejam preenchidas
com somente 68 colunas:

     texi2any --fill-column=68 bison.texinfo

   Você pode escrever duas ou mais opções em sequência, assim:

     texi2any --no-split --fill-column=70 ...

(Isso manteria o arquivo Info unido como um arquivo possivelmente muito
longo e também configuraria a coluna de preenchimento para 70).

   As opções são (aproximadamente em ordem alfabética):

‘--commands-in-node-names’
     Essa opção agora não faz nada, mas permanece para compatibilidade.
     (Ela costumava garantir que os comandos @ em nomes de nós fossem
     expandidos por todo o documento, especialmente ‘@value’.  Isso
     agora é feito por padrão).

‘--conf-dir=CAMINHO’
     Pospõe CAMINHO a lista de pesquisa de diretório para encontrar
     arquivos de personalização que possam ser carregados com
     ‘--init-file’ (veja-se abaixo).  O valor CAMINHO pode ser um
     diretório ou uma lista de vários diretórios separados pelo
     caractere separador de caminho usual (‘:’ em sistemas do tipo Unix,
     ‘;’ no Windows).

‘--css-include=ARQUIVO’
     Ao produzir HTML, inclui literalmente o conteúdo de ARQUIVO, que
     deveria conter especificações do W3C de folhas de estilo em
     cascata, no bloco ‘<style>’ da saída gerada em HTML. Se ARQUIVO for
     ‘-’, lê a entrada padrão.  *Note CSS de HTML::.

‘--css-ref=URL’
     Ao produzir HTML, adiciona uma etiqueta ‘<link>’ à saída que
     referencia uma folha de estilo em cascata em URL.  Isso permite
     usar folhas de estilo autônomas.

‘-D VARIÁVEL’
‘-D 'VARIÁVEL VALOR'’
     Faz com que a variável VARIÁVEL do Texinfo seja definida.  Isso é
     equivalente a ‘@set VARIÁVEL’ no arquivo do Texinfo (*note @set
     @clear @value::).

     O argumento para a opção é sempre uma palavra para o shell; se
     contiver espaços em branco internos, a primeira palavra é tomada
     como o nome da variável e o restante como o valor.  Por exemplo,
     ‘-D 'minhavariável algumvalor'’ é equivalente a ‘@set minhavariável
     algumvalor’.

‘--disable-encoding’
‘--enable-encoding’
     Por padrão, ou com ‘--enable-encoding’, produz caracteres
     acentuados e especiais na saída Info e de texto simples baseada em
     ‘@documentencoding’.  Com ‘--disable-encoding’, transliterações
     ASCII de 7 bits são produzidas.  *Note @documentencoding:: e *note
     Inserindo Acentos::.

‘--docbook’
     Gera saída Docbook (em vez de Info).

‘--document-language=IDIOMA’
     Usa IDIOMA para traduzir palavras-chave do Texinfo que acabam no
     documento de saída.  O padrão é a localidade especificada pelo
     comando ‘@documentlanguage’ se existir um, caso contrário, inglês
     (*note @documentlanguage::).

‘--dvi’
     Gera um arquivo DVI do TeX usando ‘texi2dvi’, em vez de Info (*note
     Saída Impressa do texi2any::).

‘--dvipdf’
     Gera um arquivo PDF usando ‘texi2dvi --dvipdf’, em vez de Info
     (*note Saída Impressa do texi2any::).

‘--error-limit=LIMITE’
‘-e LIMITE’
     Informa LIMITE erros antes de abortar (supondo que continuar seria
     inútil); padrão 100.

‘--fill-column=LARGURA’
‘-f LARGURA’
     Especifica o número máximo de colunas em uma linha; essa é a borda
     direita de uma linha.  Parágrafos que estejam preenchidos estarão
     preenchidos com essa largura.  (Preenchimento é o processo de
     quebrar e conectar linhas, de forma que as linhas tenham o mesmo
     comprimento ou sejam menores que o número especificado como coluna
     de preenchimento.  As linhas são quebradas entre palavras).  O
     valor padrão é 72.

‘--footnote-style=ESTILO’
‘-s ESTILO’
     Configura o estilo da nota de rodapé como ESTILO: ou ‘end’ para o
     estilo do nó final (o padrão) ou ‘separate’ para o estilo do nó
     separado.  O valor configurado por essa opção substitui o valor
     configurado em um arquivo do Texinfo por um comando
     ‘@footnotestyle’ (*note Estilos de Notas de Rodapé::).

     Quando o estilo da nota de rodapé for ‘separate’, ‘makeinfo’ cria
     um novo nó contendo as notas de rodapé encontradas no nó atual.
     Quando o estilo da nota de rodapé for ‘end’, ‘makeinfo’ coloca as
     referências da nota de rodapé no final do nó atual.

     Em HTML, quando o estilo de nota de rodapé for ‘end’, ou se a saída
     não for dividida, as notas de rodapé serão colocadas no final da
     saída.  Se configurada como ‘separate’, e a saída for dividida,
     elas serão colocadas em um arquivo separado.

‘--force’
‘-F’
     Normalmente, se o arquivo de entrada tiver erros, os arquivos de
     saída não serão criados.  Com essa opção, eles serão preservados.

‘--help’
‘-h’
     Imprime uma mensagem com as opções disponíveis e o uso básico e sai
     com sucesso.

‘--html’
     Gera saída HTML (em vez de Info).  Por padrão, a saída HTML é
     dividida em um arquivo de saída por nó do fonte do Texinfo, e a
     saída dividida é escrita em um subdiretório baseado no nome do
     arquivo do Info de nível superior.  *Note Gerando HTML::.

‘-I CAMINHO’
     Pospõe CAMINHO na lista de pesquisa de diretório para encontrar
     arquivos que estejam incluídos usando o comando ‘@include’.  Por
     padrão, ‘texi2any’ pesquisa somente o diretório atual.  Se CAMINHO
     não for fornecido, o diretório atual será posposto.  O valor de
     CAMINHO pode ser um diretório ou uma lista de vários diretórios
     separados pelo caractere usual separador de caminho (‘:’ em
     sistemas do tipo Unix, ‘;’ no Windows).

‘--ifdocbook’
‘--ifhtml’
‘--ifinfo’
‘--ifplaintext’
‘--iftex’
‘--ifxml’
     Para o formato fornecido, processa os comandos ‘@ifFORMATO’ e
     ‘@FORMATO’ e não processa ‘@ifnotFORMATO’, independentemente do
     formato sendo gerado.  Por exemplo, se ‘--iftex’ for fornecido,
     então os blocos ‘@iftex’ e ‘@tex’ serão lidos, e os blocos
     ‘@ifnottex’ serão ignorados.

‘--info’
     Gera saída Info.  Por padrão, se o arquivo de saída contiver mais
     que cerca de 300.000 bytes, ele será dividido em subarquivos
     menores, de cerca desse tamanho.  O nome do arquivo de saída, e
     quaisquer subarquivos, é determinado por ‘@setfilename’ (*note
     @setfilename::).  *Note Arquivos de Etiqueta e de Divisão::.

‘--init-file=ARQUIVO’
     Carrega ARQUIVO como código para modificar o comportamento e a
     saída do manual gerado.  É costumeiro usar as extensões ‘.pm’ ou
     ‘.init’ para esses arquivos de personalização, mas isso não é
     obrigatório; o nome ARQUIVO pode ser qualquer coisa.  A opção
     ‘--conf-dir’ (veja-se acima) pode ser usada para adicionar à lista
     de diretórios nos quais esses arquivos de personalização serão
     pesquisados.

‘--internal-links=ARQUIVO’
     No modo HTML, produz um arquivo separado por tabulações contendo
     três colunas: o link interno para um item indexado ou item no
     sumário; o nome do índice (ou sumário) no qual ele ocorre; e o
     termo que foi indexado ou inserido.  Os itens estão na ordem
     natural de ordenação para o elemento fornecido.  Esse despejo pode
     ser útil para pós-processadores.

‘--macro-expand=ARQUIVO’
‘-E ARQUIVO’
     Gera o fonte do Texinfo, com todas as macros do Texinfo expandidas,
     para ARQUIVO.  Normalmente, o resultado da expansão da macro é
     usado internamente por ‘makeinfo’ e então descartado.

‘--no-headers’
     Não inclui menus ou linhas separadoras de nós na saída gerada.

     Ao gerar Info, isso é o mesmo que usar ‘--plaintext’, resultando em
     um arquivo de texto simples.  Além disso, ‘@setfilename’ é
     ignorado, e a saída é para a saída padrão, a menos que substituída
     por ‘-o’.  (Esse comportamento é para retro compatibilidade).

     Ao gerar HTML, e a saída for dividida, também produz links de
     navegação somente no começo de cada arquivo.  Se a saída não for
     dividida, não inclui links de navegação no topo de cada nó.  *Note
     Gerando HTML::.

‘--no-ifdocbook’
‘--no-ifhtml’
‘--no-ifinfo’
‘--no-ifplaintext’
‘--no-iftex’
‘--no-ifxml’
     Para o formato fornecido, não processa os comandos ‘@ifFORMATO’ e
     ‘@FORMATO’ e processa ‘@ifnotFORMATO’, independentemente do formato
     sendo gerado.  Por exemplo, se ‘--no-ifhtml’ for fornecido, então
     os blocos ‘@ifhtml’ e ‘@html’ não serão lidos, e os blocos
     ‘@ifnothtml’ serão.

‘--no-node-files’
‘--node-files’
     Ao gerar HTML, cria arquivos de redirecionamento para âncoras e
     quaisquer nós ainda não gerados com o nome de arquivo
     correspondente ao nome do nó (*note Expansão Xref de Nome de Nó do
     HTML::).  Isso torna possível que referências entre manuais em
     nível de seção e de capítulo sejam bem-sucedidas (*note
     Configuração do Xref do HTML::).

     Se a saída for dividida, isso é habilitado por padrão.  Se a saída
     não for dividida, ‘--node-files’ habilita a criação dos arquivos de
     redirecionamento, além do arquivo de saída principal monolítico.
     ‘--no-node-files’ suprime a criação de arquivos de redirecionamento
     em qualquer caso.  Essa opção não tem efeito com nenhum formato de
     saída diferente de HTML.  *Note Gerando HTML::.

‘--no-number-footnotes’
     Suprime numeração automática de notas de rodapé.  Por padrão, as
     notas de rodapé são numeradas sequencialmente dentro de um nó, ou
     seja, o número atual da nota de rodapé é reconfigurado para 1 no
     início de cada nó.

‘--no-number-sections’
‘--number-sections’
     Com ‘--number_sections’ (o padrão), gera números de capítulos, de
     seções e de anexos como em manuais impressos.  Isso funciona
     somente com manuais estruturados hierarquicamente.  Você deveria
     especificar ‘--no-number-sections’ se teu manual não for
     normalmente estruturado.

‘--no-pointer-validate’
‘--no-validate’
     Suprime a fase de validação de ponteiro de ‘makeinfo’—uma coisa
     perigosa de se fazer.  Isso também pode ser feito com o comando
     ‘@novalidate’ (*note Use TeX::).  Normalmente, verificações de
     consistência são feitas para garantir que referências cruzadas
     possam ser resolvidas, etc.  *Note Validação de Ponteiro::.

‘--no-warn’
     Suprime mensagens de aviso (mas não mensagens de erro).

‘--output=ARQUIVO’
‘-o ARQUIVO’
     Especifica que a saída deveria ser direcionada para ARQUIVO.  Isso
     substitui qualquer nome de arquivo especificado em um comando
     ‘@setfilename’ encontrado no fonte do Texinfo.  Se nem
     ‘@setfilename’ nem essa opção forem especificadas, o nome do
     arquivo de entrada será usado para determinar o nome de saída.
     *Note @setfilename::.

     Se ARQUIVO for ‘-’, a saída vai para a saída padrão e ‘--no-split’
     será implícito.

     Se ARQUIVO for um diretório ou terminar com ‘/’, as regras usuais
     serão usadas para determinar o nome do arquivo de saída (ou seja,
     usar ‘@setfilename’ ou o nome do arquivo de entrada), mas os
     arquivos serão escritos no diretório ARQUIVO.  Por exemplo,
     ‘makeinfo -o bar/ foo.texi’, com ou sem ‘--no-split’, escreverá
     ‘bar/foo.info’, e possivelmente outros arquivos, sob ‘bar/’.

     Ao gerar HTML e a saída for dividida, ARQUIVO é usado como o nome
     para o diretório no qual todos os arquivos são escritos.  Por
     exemplo, ‘makeinfo -o bar --html foo.texi’ escreverá
     ‘bar/index.html’, entre outros arquivos.

‘--output-indent=VALOR’
     Essa opção agora não faz nada, mas permanece para compatibilidade.
     (Ela costumava alterar o recuo na saída XML/Docbook).

‘-P CAMINHO’
     Antepõe CAMINHO na lista de pesquisa de diretório para ‘@include’.
     Se CAMINHO não for fornecido, o diretório atual será anteposto.
     Veja-se ‘-I’ acima.

‘--paragraph-indent=RECUO’
‘-p RECUO’
     Configura o estilo de recuo do parágrafo para RECUO.  O valor
     configurado por essa opção substitui o valor configurado em um
     arquivo do Texinfo por um comando ‘@paragraphindent’ (*note
     @paragraphindent::).  O valor de RECUO é interpretado conforme
     segue:

     ‘asis’
          Preserva qualquer recuo existente (ou falta dele) no início
          dos parágrafos.

     ‘0’ ou ‘none’
          Deleta qualquer recuo existente.

     NÚMERO
          Recua cada parágrafo com NÚMERO espaços.

     O padrão é o de recuar dois espaços, exceto para parágrafos
     seguinte a um título de seção, os quais não são recuados.

‘--pdf’
     Gera um arquivo PDF usando ‘texi2dvi --pdf’, em vez de Info (*note
     Saída Impressa do texi2any::).

‘--plaintext’
     Produz um arquivo de texto simples (em vez de Info): não inclui
     menus ou linhas separadoras de nós na saída.  Isso resulta em um
     arquivo de texto simples direto que você pode (por exemplo) enviar
     em mensagem eletrônica sem complicações, ou incluir em uma
     distribuição (por exemplo, um arquivo ‘INSTALL’).

     Com essa opção, ‘@setfilename’ é ignorado e a saída vai para a
     saída padrão por padrão; isso pode ser substituído por ‘-o’.

‘--ps’
     Gera um arquivo PostScript usando ‘texi2dvi --ps’, em vez de Info
     (*note Saída Impressa do texi2any::).

‘--set-customization-variable VARIÁVEL=VALOR’
‘-c VARIÁVEL=VALOR’
     Configura a variável de personalização VARIÁVEL para VALOR.  O ‘=’
     é opcional, mas tanto VARIÁVEL quanto VALOR precisam ser aspados
     para o shell, conforme necessário, de forma que o resultado seja
     uma palavra.  Muitos aspectos do comportamento e da saída de
     ‘texi2any’ podem ser controlados por variáveis de personalização,
     além do que pode ser configurado no documento por comandos @ e com
     outras chaves de linha de comando.  *Note Variáveis de
     Personalização::.

‘--split=COMO’
‘--no-split’
     Ao gerar Info, por padrão, arquivos de saída grandes são divididos
     em subarquivos menores, de aproximadamente 300k bytes.  Ao gerar
     HTML, por padrão, cada arquivo de saída contém um nó (*note Gerando
     HTML::).  ‘--no-split’ suprime essa divisão da saída gerada.

     Alternativamente, ‘--split=COMO’ pode ser usada para especificar em
     qual nível a saída HTML deveria ser dividida.  Os valores possíveis
     para COMO são:

     ‘chapter’
          A saída é dividida em ‘@chapter’ e outros comandos @ de
          seccionamento nesse nível (‘@appendix’, etc.).

     ‘section’
          A saída é dividida em ‘@section’ e similares.

     ‘node’
          A saída é dividida em cada nó.  Esse é o padrão.

     A saída de texto simples pode ser dividida similarmente ao HTML.
     Isso pode ser útil para extrair seções a partir de um documento do
     Texinfo e torná-las disponíveis como arquivos separados.

‘--split-size=NÚMERO’
     Mantém os arquivos Info com no máximo NÚMERO caracteres, se
     possível; o padrão é 300.000.  (Entretanto, um nó nunca será
     dividido entre os arquivos Info).

‘--transliterate-file-names’
     Habilita transliteração de caracteres de 8 bits em nomes de nós
     para o propósito de criação de nomes de arquivo.  *Note Expansão de
     Caracteres de 8 bits do Xref do HTML::.

‘-U VARIÁVEL’
     Causa VARIÁVEL ser indefinida.  Isso é equivalente a ‘@clear
     VARIÁVEL’ no arquivo do Texinfo (*note @set @clear @value::).

‘--verbose’
     Causa ‘makeinfo’ exibir mensagens dizendo o que está fazendo.
     Normalmente, ‘makeinfo’ somente emite mensagens se existirem erros
     ou avisos.

‘--version’
‘-V’
     Imprime o número da versão, então sai com sucesso.

‘--Xopt STRING’
     Passa STRING (uma palavra do shell) para ‘texi2dvi’; pode ser
     repetida (*note Saída Impressa do texi2any::).

‘--xml’
     Gera saída XML do Texinfo (em vez de Info).

   ‘makeinfo’ também lê a variável de ambiente ‘TEXINFO_OUTPUT_FORMAT’
para determinar o formato de saída, se não substituída por uma opção de
linha de comando.  O valor deveria ser um de:

     docbook  dvi  dvipdf  html  info  pdf  plaintext  ps  xml

   Se não configurada ou, de outra forma, especificada, a saída Info
será o padrão.

   A variável de personalização de mesmo nome também é lida; se
configurada, isso substitui uma configuração de variável de ambiente,
porém não uma opção de linha de comando.  *Note Variáveis e Opções de
Personalização::.

20.3 Saída Impressa do ‘texi2any’
=================================

Para justificar o nome Texinfo-to-_any_, ‘texi2any’ tem suporte básico
para criar saída impressa nos vários formatos: DVI, PDF e PostScript, do
TeX.  Isso é feito pelo método simples de executar o programa ‘texi2dvi’
quando esses formatos de saída são solicitados, depois de verificar a
validade da entrada para dar para os(as) usuários(as) o benefício da
verificação de erros do ‘texi2any’.  Se você não quiser essa verificação
de erros, talvez porque teu manual faça truques avançados do TeX junto
com o ‘texinfo.tex’, basta invocar o ‘texi2dvi’ diretamente.

   As opções de formato de saída para isso são ‘--dvi’, ‘--dvipdf’,
‘--pdf’ e ‘--ps’.  *Note Formatar com texi2dvi::, para mais detalhes
acerca dessas opções e da operação geral do ‘texi2dvi’.  Além disso, as
opções ‘--verbose’, ‘--silent’ e ‘--quiet’ são passadas adiante se
especificadas; as opções ‘-I’ e ‘-o’ são, da mesma maneira, passadas
adiante com os argumentos delas, e ‘--debug’ sem o argumento dela.

   A única opção restante que está relacionada à invocação do ‘texi2dvi’
é ‘--Xopt’.  Aqui, apenas o argumento é passado adiante e várias opções
‘--Xopt’ se acumulam.  Isso fornece uma maneira de construir uma linha
de comando arbitrária para ‘texi2dvi’.  Por exemplo, executando

     texi2any --Xopt -t --Xopt @a4paper --pdf foo.texi

é equivalente a executar

     texi2dvi -t @a4paper --pdf foo.texi

exceto pela verificação de validade.

   Embora alguém possa desejar que outras opções para ‘texi2any’
tivessem efeito, elas não tem.  Por exemplo, executar ‘texi2any
--no-number-sections --dvi foo.texi’ ainda resulta em um arquivo DVI com
seções numeradas.  (Talvez isso pudesse ser melhorado no futuro, se
solicitações forem recebidas).

   O nome real do comando que é invocado é especificado pela variável de
personalização ‘TEXI2DVI’ (*note Outras Variáveis de Personalização::).
Como você pode imaginar, o padrão é ‘texi2dvi’.

   O próprio ‘texi2any’ não gera nenhuma saída normal quando invoca o
‘texi2dvi’, somente mensagens de diagnóstico.

20.4 Validação de Ponteiro
==========================

Se você não suprimir a validação de ponteiro com a opção ‘--no-validate’
ou com o comando ‘@novalidate’ no arquivo fonte (*note Use TeX::),
‘makeinfo’ verificará a validade do arquivo do Texinfo.

   A maioria das verificações de validação é diferente, dependendo de se
os ponteiros de nó são determinados explicitamente ou implicitamente.
Com ponteiros de nó explícitos, aqui está a lista do que é verificado:

  1. Se uma referência de nó ‘Próximo’, ‘Anterior’ ou ‘Acima’ for uma
     referência para um nó no arquivo atual e não for uma referência
     externa, como para ‘(diretório)’, então o nó referenciado precisa
     existir.

  2. Cada nó, exceto o nó ‘Top’, precisa ter um ponteiro ‘Up’.

  3. O nó referenciado por um ponteiro ‘Acima’ precisa ele próprio
     referenciar o nó atual por meio de um item de menu, a menos que o
     nó referenciado por ‘Acima’ tenha o formato ‘(ARQUIVO)’.

   Com ponteiros de nó implícitos, o erro acima não pode ocorrer, como
tal.  (Que é uma das principais razões pelas quais nós recomendamos usar
esse recurso do ‘makeinfo’, e não especificar quaisquer ponteiros de nó
você mesmo(a)).

   Em vez disso, ‘makeinfo’ verifica se a árvore construída a partir dos
menus do documento corresponde à árvore construída a partir dos comandos
de seccionamento.  Por exemplo, se um menu de nível de capítulo
mencionar nós N1 e N2, nessa ordem, nós N1 e N2 precisam ser associados
com comandos ‘@section’ no capítulo.

   Finalmente, com ponteiros de nó explícitos e implícitos, ‘makeinfo’
verifica se cada nó, exceto o nó ‘Top’, é referenciado em um menu.

20.5 Variáveis de Personalização
================================

     Aviso: Esses nomes e significados de variáveis de personalização
     podem mudar em qualquer lançamento do Texinfo.  Nós sempre tentamos
     evitar mudanças incompatíveis, mas não podemos prometer
     absolutamente, pois as necessidades mudam com o tempo.

   Muitos aspectos do comportamento e da saída do ‘texi2any’ podem ser
modificados modificando as assim chamadas “variáveis de personalização”.
Elas se enquadram em algumas categorias gerais:

   • Aquelas associadas com comandos @; por exemplo,
     ‘@documentlanguage’.

   • Aquelas associadas com opções de linha de comando; por exemplo, a
     variável de personalização ‘SPLIT’ está associada com a opção de
     linha de comando ‘--split’, e ‘TEXINFO_OUTPUT_FORMAT’ permite
     especificar o formato de saída.

   • Aquelas associadas com personalização da saída HTML.

   • Outras variáveis ad hoc.

   Variáveis de personalização podem ser configuradas na linha de
comando usando ‘--set-customization-variable 'VARIÁVEL VALOR'’ (aspando
o par variável/valor para o shell) ou ‘--set-customization-variable
VARIÁVEL=VALOR’ (usando ‘=’).  Um VALOR especial é ‘undef’, que
configura a variável para esse valor Perl especial “undefined”.

   As seções abaixo fornecem os detalhes para cada uma delas.

20.5.1 Variáveis de Personalização para Comandos @
--------------------------------------------------

Cada um dos seguintes comandos @ tem uma variável de personalização
associada com o mesmo nome (menos o ‘@’ inicial):

     @allowcodebreaks @clickstyle @codequotebacktick
     @codequoteundirected @contents @deftypefnnewline
     @documentdescription @documentencoding @documentlanguage
     @evenfooting   @evenfootingmarks
     @evenheading   @evenheadingmarks
     @everyfooting  @everyfootingmarks
     @everyheading  @everyheadingmarks
     @exampleindent @firstparagraphindent
     @fonttextsize  @footnotestyle @frenchspacing @headings
     @kbdinputstyle @novalidate
     @oddfooting    @oddfootingmarks
     @oddheading    @oddheadingmarks
     @pagesizes     @paragraphindent
     @setchapternewpage @setcontentsaftertitlepage
     @setfilename   @setshortcontentsaftertitlepage @shortcontents
     @urefbreakstyle @validatemenus @xrefautomaticsectiontitle

   Configurar uma tal variável de personalização para um valor ‘foo’ é
semelhante a executar ‘@COMANDO foo’.  Não é exatamente o mesmo, no
entanto, já que quaisquer efeitos colaterais da análise do fonte do
Texinfo não são refeitos.  Além disso, algumas variáveis não recebem
código do Texinfo ao gerar formatos específicos, mas um argumento que já
está formatado.  Esse é o caso, por exemplo, para HTML para
‘documentdescription’.

20.5.2 Variáveis e Opções de Personalização
-------------------------------------------

A tabela seguinte fornece as variáveis de personalização associadas com
algumas opções de linha de comando.  *Note Invocando texi2any::, para o
significado das opções.

Opção                                Variável
--------------------------------------------------------------------------
‘--enable-encoding’                  ‘ENABLE_ENCODING’
‘--document-language’                ‘documentlanguage’
‘--error-limit’                      ‘ERROR_LIMIT’
‘--fill-column’                      ‘FILLCOLUMN’
‘--footnote-style’                   ‘footnotestyle’
‘--force’                            ‘FORCE’
‘--internal-links’                   ‘INTERNAL_LINKS’
‘--macro-expand’                     ‘MACRO_EXPAND’
‘--headers’                          ‘HEADERS’, ‘SHOW_MENU’
‘--no-warn’                          ‘NO_WARN’
‘--no-validate’                      ‘novalidate’
‘--number-footnotes’                 ‘NUMBER_FOOTNOTES’
‘--number-sections’                  ‘NUMBER_SECTIONS’
‘--node-files’                       ‘NODE_FILES’
‘--output’                           ‘OUT’, ‘OUTFILE’, ‘SUBDIR’
‘--paragraph-indent’                 ‘paragraphindent’
‘--silent’                           ‘SILENT’
‘--split’                            ‘SPLIT’
‘--split-size’                       ‘SPLIT_SIZE’
‘--transliterate-file-names’         ‘TRANSLITERATE_FILE_NAMES’
‘--verbose’                          ‘VERBOSE’

   Configurar uma tal variável de personalização para um valor ‘foo’ é
essencialmente o mesmo que especificar o ‘--OPÇÃO=foo’ se a opção
receber um argumento, ou ‘--OPÇÃO’ se não.

   Além disso, a variável de personalização ‘TEXINFO_OUTPUT_FORMAT’
permite especificar o que ‘makeinfo’ produz, seja um dos formatos usuais
de saída que podem ser especificados com opções, ou vários outros
formatos:

‘docbook’
‘dvi’
‘dvipdf’
‘html’
‘info’
‘pdf’
‘plaintext’
‘ps’
‘xml’
     Esses correspondem às opções de linha de comando (e valores da
     variável de ambiente ‘TEXINFO_OUTPUT_FORMAT’) do mesmo nome.  *Note
     Invocando texi2any::.

‘debugcount’
     Em vez de gerar um formato regular de saída, emite a contagem de
     bytes e de linhas obtidas ao converter para Info e outras
     informações.

‘debugtree’
     Em vez de gerar um formato regular de saída, produz uma
     representação de texto da árvore obtida pela análise do documento
     de entrada do Texinfo.

‘parse’
     Faz somente análise do fonte do Texinfo; não existe saída gerada.

‘plaintexinfo’
     Produz o fonte do Texinfo com todas as macros, ‘@include’ e
     ‘@value{}’ expandidas.  Isso é similar a configurar
     ‘--macro-expand’, mas em vez de ser produzido em adição à conversão
     normal, a saída de Texinfo é a saída principal.

‘rawtext’
     Produz texto bruto, com formatação mínima.  Por exemplo, notas de
     rodapé são ignoradas e não existe preenchimento de parágrafo.  Isso
     é usado pelo analisador para nomes de arquivo e texto de direitos
     de cópia em comentários HTML, por exemplo.

‘structure’
     Faz somente análise do fonte do Texinfo e determinação da estrutura
     do documento; não existe saída gerada.

‘texinfosxml’
     Produz o documento na representação TexinfoSXML, uma sintaxe para
     escrever dados XML usando expressões S da Lisp.

‘textcontent’
     Produz somente o conteúdo do texto, despojado de comandos; isso é
     útil para verificação ortográfica ou contagem de palavras, por
     exemplo.  A script trivial ‘detexinfo’ configurando isso está no
     diretório ‘util’ do fonte do Texinfo como um exemplo.  É uma linha:

          exec texi2any -c TEXINPUT_OUTPUT_FORMAT=conteúdotexto "$@"

20.5.3 Variáveis de Personalização de HTML
------------------------------------------

Essa tabela fornece as variáveis de personalização que se aplicam
somente à saída HTML. Algumas outras variáveis de personalização se
aplicam tanto ao HTML quanto a outros formatos de saída; essas são
fornecidas na próxima seção.

‘AVOID_MENU_REDUNDANCY’
     Para HTML.  Se configurada, e a entrada do menu e a descrição do
     menu forem as mesmas, então não imprime a descrição do menu; padrão
     falso.

‘AFTER_BODY_OPEN’
     Para HTML.  Se configurada, o texto correspondente aparecerá no
     início de cada arquivo HTML; padrão desconfigurada.

‘AFTER_ABOUT’
     Para HTML, quando um elemento About é produzido.  Se configurada, o
     texto correspondente aparecerá no final do elemento About; padrão
     desconfigurada.

‘AFTER_OVERVIEW’
‘AFTER_TOC_LINES’
     Para HTML.  Se configurada, o texto correspondente é produzido
     depois do tabela curta de conteúdo para ‘AFTER_OVERVIEW’ e depois
     do sumário para ‘AFTER_TOC_LINES’; caso contrário, uma string
     padrão é usada.  No momento da escrita, um elemento ‘</div>’ é
     fechado.

     Em geral, você deveria configurar ‘BEFORE_OVERVIEW’ se
     ‘AFTER_OVERVIEW’ estiver configurada, e deveria configurar
     ‘BEFORE_TOC_LINES’ se ‘AFTER_TOC_LINES’ estiver configurada.

‘BASEFILENAME_LENGTH’
     Para HTML.  O comprimento máximo dos nomes de arquivo base; padrão
     245.  Mudar isso tornaria referências manuais cruzadas para esses
     nomes longos de nó inválidas (*note Fundamentos do Link Xref do
     HTML::).

‘BEFORE_OVERVIEW’
‘BEFORE_TOC_LINES’
     Para HTML.  Se configurada, o texto correspondente é produzido
     antes do tabela curta de conteúdo para ‘BEFORE_OVERVIEW’ e antes do
     sumário para ‘BEFORE_TOC_LINES’, caso contrário, uma string padrão
     é usada.  No momento da escrita, um elemento ‘<div ...>’ é aberto.

     Em geral, você deveria configurar ‘AFTER_OVERVIEW’ se
     ‘BEFORE_OVERVIEW’ estiver configurada, e deveria configurar
     ‘AFTER_TOC_LINES’ se ‘BEFORE_TOC_LINES’ estiver configurada.

‘BIG_RULE’
     Para HTML.  Regra usada depois e antes do elemento superior e antes
     de elementos especiais, mas não para rodapés e cabeçalhos; padrão
     ‘<hr>’.

‘BODYTEXT’
     Para HTML, o texto que aparece em ‘<body>’.  Por padrão, configura
     o atributo ‘lang’ do HTML para o idioma do documento (*note
     @documentlanguage::).

‘CASE_INSENSITIVE_FILENAMES’
     Para HTML.  Constrói nomes de arquivos de saída como se o sistema
     de arquivos não diferenciasse maiúsculas de minúsculas (*note
     Divisão de HTML::); padrão falso.

‘CHAPTER_HEADER_LEVEL’
     Para HTML.  Nível de formatação de cabeçalho usado para comandos de
     seccionamento de nível de capítulo; padrão ‘2’.

‘CHECK_HTMLXREF’
     Para HTML.  Verifica se os manuais que são alvo de referências
     cruzadas externas (*note Quatro e Cinco Argumentos::) estão
     presentes em ‘htmlxref.cnf’ (*note Configuração do Xref do HTML::);
     padrão falso.

‘COMPLEX_FORMAT_IN_TABLE’
     Para HTML.  Se configurado, usa tabelas para recuo de formatos
     complexos; padrão falso.

‘CSS_LINES’
     Para HTML.  Saída CSS, determinada automaticamente por padrão
     (*note CSS de HTML::).

‘DATE_IN_HEADER’
     Para HTML.  Coloca a data de geração do documento no cabeçalho;
     desligada por padrão.

‘DEF_TABLE’
     Para HTML.  Se configurada, uma construção ‘<table>’ para ‘@deffn’
     e comandos @ semelhantes é usada (parecendo mais com a saída do
     TeX), em vez de listas de definições; padrão falso.

‘DEFAULT_RULE’
     Para HTML.  Regra usada entre elementos, exceto antes e depois do
     elemento superior, e antes de elementos especiais, e para rodapés e
     cabeçalhos; padrão ‘<hr>’.

‘DO_ABOUT’
     Para HTML.  Se configurada para 0, nunca faz um elemento especial
     About; se configurada para 1, sempre faz um elemento especial
     About; padrão 0.

‘EXTERNAL_DIR’
     Para HTML.  Diretório base para manuais externos; padrão nenhum.  É
     melhor usar o mecanismo geral de referência cruzada externa (*note
     Configuração do Xref do HTML::) que essa variável.

‘EXTRA_HEAD’
     Para HTML.  Texto adicional aparecendo dentro de ‘<head>’; padrão
     desconfigurada.

‘FOOTNOTE_END_HEADER_LEVEL’
     Para HTML.  Nível de formatação de cabeçalho usado para o cabeçalho
     de notas de rodapé com o estilo de notas de rodapé ‘end’; padrão
     ‘4’.  *Note Estilos de Notas de Rodapé::.

‘FOOTNOTE_SEPARATE_HEADER_LEVEL’
     Para HTML.  Nível de formatação de cabeçalho usado para o cabeçalho
     de notas de rodapé com o estilo de notas de rodapé ‘separate’;
     padrão ‘4’.  *Note Estilos de Notas de Rodapé::.

‘FRAMES’
     Para HTML.  Se configurada, um arquivo descrevendo o esquema do
     quadro é gerado, junto com um arquivo com a tabela curta de
     conteúdo; padrão falso.

‘FRAMESET_DOCTYPE’
     Para HTML.  O mesmo que DOCTYPE, mas para o arquivo contendo a
     descrição do quadro.

‘HEADER_IN_TABLE’
     Para HTML.  Usa tabelas para formatação de cabeçalho em vez de um
     simples elemento ‘<div>’; padrão falso.

‘ICONS’
     Para HTML.  Usa ícones para o painel de navegação; padrão falso.

‘IMAGE_LINK_PREFIX’
     Para HTML.  Se configurada, o valor associado é anteposto nos links
     do arquivo de imagem; padrão desconfigurada.

‘INLINE_CONTENTS’
     Para HTML.  Se configurada, produz o conteúdo onde ‘@contents’ e
     comandos @- similares estão localizados; padrão verdadeiro.  Isso é
     ignorado se ‘@set*contentsaftertitlepage’ estiver configurado
     (*note Conteúdo::).

‘INLINE_CSS_STYLE’
     Para HTML.  Coloca CSS diretamente em elementos HTML em vez de no
     início da saída; padrão falso.

‘KEEP_TOP_EXTERNAL_REF’
     Para HTML.  Se configurada, não ignora ‘Top’ como o primeiro
     argumento para uma referência externa a um manual, como é feito por
     padrão.  *Note Referenciando Um Manual Como Um Todo::.

‘L2H’
     Para HTML.  Se configurada, ‘latex2html’ é usado para converter
     seções ‘@math’ e ‘@tex’; padrão falso.  Melhor usada com ‘--iftex’.

‘L2H_CLEAN’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  Se configurada,
     os arquivos intermediários gerados em relação ao ‘latex2html’ serão
     removidos; padrão verdadeiro.

‘L2H_FILE’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  Se configurada,
     o arquivo fornecido será usado como arquivo de iniciação do
     ‘latex2html’; padrão desconfigurada.

‘L2H_HTML_VERSION’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  A versão HTML
     usada na chamada ‘latex2html’; padrão desconfigurada.

‘L2H_L2H’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  O programa
     invocado como ‘latex2html’; padrão é ‘latex2html’.

‘L2H_SKIP’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  Se configurada
     para um valor verdadeiro, a chamada real para ‘latex2html’ é
     ignorada; o conteúdo gerado anteriormente é reusado.  Se
     configurada para 0, o cache não é usado.  Se configurada para
     ‘undef’, o cache é usado para tantos fragmentos do TeX quanto
     possível e para qualquer restante o comando é executado.  O padrão
     é ‘undef’.

‘L2H_TMP’
     (Relevante somente se ‘L2H’ estiver configurada).  Configura o
     diretório usado para arquivos temporários.  Nenhum dos componentes
     de nome de arquivo nesse nome de diretório pode começar com ‘.’;
     caso contrário, ‘latex2html’ falhará (por causa de ‘dvips’).  O
     padrão é a string vazia, o que significa o diretório atual.

‘MAX_HEADER_LEVEL’
     Para HTML.  Nível máximo de formatação de cabeçalho usado (números
     de nível de formatação de cabeçalho mais altos correspondem a
     níveis de seccionamento mais baixos); padrão ‘4’.

‘MENU_SYMBOL’
     Para HTML.  Símbolo usado na frente de entradas de menu quando
     nomes de nós são usados para formatação de entradas de menu; padrão
     ‘•’.

‘MONOLITHIC’
     Para HTML.  Produz somente um arquivo incluindo o sumário.
     Configurada por padrão, mas relevante somente quando a saída não
     for dividida.

‘NO_CSS’
     Para HTML.  Não usa CSS; padrão falso.  *Note CSS de HTML::.

‘NODE_FILE_EXTENSION’
     Para HTML.  Extensão para arquivos de nó se ‘NODE_FILENAMES’
     estiver configurada; padrão ‘html’.

‘PRE_ABOUT’
     Para HTML, quando um elemento About é produzido.  Se configurada
     para uma string de texto, esse texto aparecerá no início do
     elemento About.  Se configurada para uma referência sobre uma sub
     rotina, o resultado da chamada da suberitínea aparecerá no início
     do elemento About.  Se não configurada (o padrão), o texto padrão é
     usado.

‘PRE_BODY_CLOSE’
     Para HTML.  Se configurada, o texto fornecido aparecerá no rodapé
     de cada arquivo HTML; padrão desconfigurada.

‘PROGRAM_NAME_IN_FOOTER’
     Para HTML.  Se configurada, produz o nome do programa e informações
     diversas relacionadas nos rodapés da página; padrão falso.

‘SHORTEXTN’
     Para HTML.  Se configurada, usa ‘.htm’ como extensão; padrão falso.

‘SHOW_TITLE’
     Para HTML.  Se configurada, produz o título no início do documento;
     padrão verdadeiro.

‘SIMPLE_MENU’
     Para HTML.  Se configurada, usa um estilo pré-formatado simples
     para o menu, em vez de dividir as diferentes partes do menu; padrão
     falso.  *Note Partes de Menu::.

‘TOC_LINKS’
     Para HTML.  Se configurada, links oriundos de títulos para entradas
     da tabela de conteúdo são criados; padrão falso.

‘TOP_FILE’
     Esse nome de arquivo pode ser usado para o arquivo de nível
     superior.  A extensão é configurada apropriadamente, se necessário.
     Isso é usado para substituir o padrão e, em geral, é levado em
     conta somente quando a saída é dividida e para HTML.

‘TOP_NODE_FILE’
     Para HTML.  Nome do arquivo usado para o nó Top, se
     ‘NODE_FILENAMES’ estiver configurada; padrão é ‘index’.

‘TOP_NODE_FILE_TARGET’
     Para HTML.  Nome do arquivo usado para o nó Top em referências
     cruzadas; padrão é ‘index’.

‘TOP_NODE_UP_URL’
     Para HTML.  Uma URL usada para referências ‘(dir)’; o padrão é
     ‘undef’, significando que as regras normais se aplicam, tipicamente
     levando a um link para ‘dir.html’ originário de uma referência
     implícita ou explícita para ‘(dir)’ (*note Xref de HTML::).  Para
     mais acerca dos ponteiros do nó Top, *note Primeiro Nó::.  Para
     substituir o ponteiro Acima em outros formatos, veja-se
     ‘TOP_NODE_UP’ em *note Outras Variáveis de Personalização::.

‘USE_ACCESSKEY’
     Para HTML.  Usa ‘accesskey’ em referências cruzadas; padrão
     verdadeiro.

‘USE_ISO’
     Para HTML.  Usa entidades para caracteres duplicados de aspas
     simples (*note Inserindo Aspas::), e ‘---’ e ‘--’ (*note
     Convenções::); padrão verdadeiro.

‘USE_LINKS’
     Para HTML.  Gera elementos ‘<link>’ na saída ‘<head>’ do HTML;
     padrão verdadeiro.

‘USE_REL_REV’
     Para HTML.  Usa ‘rel’ em referências cruzadas; padrão verdadeiro.

‘VERTICAL_HEAD_NAVIGATION’
     Para HTML.  Se configurada, um painel vertical de navegação é
     usado; padrão falso.

‘WORDS_IN_PAGE’
     Para HTML, com saída dividida em nós.  Especifica o comprimento
     mínimo aproximado da página em que um painel de navegação é
     colocado na parte inferior de uma página.  Para evitar sempre ter
     os botões de navegação na parte inferior de uma página, configure
     isso para um número suficientemente grande.  O padrão é 300.

‘XREF_USE_FLOAT_LABEL’
     Para HTML.  Se configurada, para o nome do flutuador em referências
     cruzadas, usa o rótulo do flutuador em vez do tipo seguido pelo
     número do flutuador (*note @float::).  O padrão é desligado.

‘XREF_USE_NODE_NAME_ARG’
     Para HTML.  Relevante somente para comandos de referência cruzada
     sem nome de referência cruzada (segundo argumento).  Se configurada
     para 1, usa o argumento do nome do nó (primeiro) em comandos @ de
     referência cruzada para o texto exibido como o hiperlink.  Se
     configurada para 0, usa o nome do nó se ‘USE_NODES’ estiver
     configurado, caso contrário, o nome da seção.  Se configurada para
     ‘undef’, usa o primeiro argumento em ambientes pré-formatados, caso
     contrário, usa o nome do nó ou o nome da seção, dependendo de
     ‘USE_NODES’.  O padrão é ‘undef’.

20.5.4 Outras Variáveis de Personalização
-----------------------------------------

Esta tabela fornece as restantes variáveis de personalização, as quais
se aplicam a vários formatos, afetam o comportamento global ou não se
enquadram nas categorias das seções anteriores.

‘CLOSE_QUOTE_SYMBOL’
     Quando uma aspa de fechamento for necessária, usa esse caractere;
     padrão ‘’’ em HTML, ‘’’ em Docbook.  O padrão para Info
     é o mesmo que ‘OPEN_QUOTE_SYMBOL’ (veja-se abaixo).

‘CPP_LINE_DIRECTIVES’
     Reconhecer diretivas ‘#line’ em uma passagem de “pré-processamento”
     (*note Processadores Externos de Macro::); ligada por padrão.

‘DEBUG’
     Se configurada, a saída de depuração é gerada; padrão é desligada
     (zero).

‘DOCTYPE’
     Para Docbook, HTML, XML.  Especifica o ‘SystemLiteral’, o
     identificador de sistema da entidade.  Esse é um URI que pode ser
     usado para recuperar a entidade e identifica o DTD canônico para o
     documento.  O valor padrão é diferente para cada HTML, Docbook e
     Texinfo XML.

‘DUMP_TEXI’
     Para depuração.  Se configurada, nenhuma conversão é feita, somente
     análise e expansão de macro.  Se a opção ‘--macro-expand’ for
     configurada, o fonte do Texinfo também será expandido para o
     arquivo correspondente.  Padrão falso.

‘DUMP_TREE’
     Para depuração.  Se configurada, a árvore construída ao analisar um
     documento do Texinfo é enviada para erro padrão; padrão falso.

‘ENABLE_ENCODING_USE_ENTITY’
     Para HTML, XML.  Se ‘--enable-encoding’ estiver configurada, e
     existir uma entidade correspondendo com a letra ou o símbolo sendo
     produzido, prefira a entidade.  Configurada por padrão para HTML,
     mas não para XML.

‘EXTERNAL_CROSSREF_SPLIT’
     Para referências cruzadas para outros manuais, isso determina se o
     outro manual é considerado dividido ou monolítico.  Por padrão, é
     configurada baseada no valor de ‘SPLIT’.  *Note Xref de HTML:: e
     *note Configuração do Xref do HTML::.

‘EXTENSION’
     A extensão adicionada ao nome do arquivo de saída.  O padrão é
     diferente para cada formato de saída.

‘FIX_TEXINFO’
     Para “Texinfo simples” (veja-se o item ‘PLAINTEXINFO’).  Se
     configurada para falso, o Texinfo resultante não terá todos os
     erros corrigidos, tal como ‘@end’ ausente; padrão verdadeiro.  Essa
     variável somente é relevante ao expandir Texinfo; outros
     conversores sempre tentam produzir algo sensato, mesmo que a
     entrada seja errônea.

‘IGNORE_BEFORE_SETFILENAME’
     Se configurada, inicia a saída em ‘@setfilename’, se ‘@setfilename’
     estiver presente; padrão verdadeiro.

‘IGNORE_SPACE_AFTER_BRACED_COMMAND_NAME’
     Se configurado, espaços são ignorados depois de um comando @ que
     receba chaves.  Padrão verdadeiro, correspondendo ao comportamento
     do TeX.

‘INDEX_ENTRY_COLON’
     Símbolo usado entre a entrada do índice e o nó ou seção associado;
     padrão ‘:’.

‘INDEX_SPECIAL_CHARS_WARNING’
     Se configurada, avisa acerca de ‘:’ na entrada de índice, pois isso
     leva a entradas inválidas em menus de índice em arquivos de saída
     do Info.  Somente para Info e texto simples.

‘INFO_SPECIAL_CHARS_QUOTE’
     Se configurada, sempre que existir caracteres problemáticos para a
     saída Info em locais como nomes de nós ou itens de menu, envolva
     entre aspas a parte da construção onde eles aparecem, conforme
     descrito em *note Especificação do Formato Info::.  *Note
     Exigências de Linha de Nó::.

‘INFO_SPECIAL_CHARS_WARNING’
     Se configurada, avisa acerca de construções problemáticas para
     saída Info (como a string ‘::’) em nomes de nós, itens de menu e
     referências cruzadas; padrão verdadeiro.  Não avisa acerca de
     entradas de índice, já que problemas de análise não impedem a
     navegação; leitores ainda conseguem relativamente facilmente
     encontrar o caminho para o nó em questão.

‘INLINE_INSERTCOPYING’
     Se configurada, ‘@insertcopying’ será substituído pelo conteúdo de
     ‘@copying’ (*note @copying::) como se ‘@insertcopying’ fosse uma
     macro definida por usuário(a); padrão falso.

‘INPUT_ENCODING_NAME’
     Nome de codificação normalizado adequado para saída.  Deveria ser
     um nome de conjunto de caracteres usável em HTML, tipicamente um
     dos nomes de codificação preferidos da IANA. Você não deveria
     precisar usar essa variável, pois ela é configurada por
     ‘@documentencoding’ (*note @documentencoding::).

‘INPUT_PERL_ENCODING’
     Codificação Perl usada para processar o fonte do Texinfo.  Você não
     deveria precisar usar essa variável, pois ela é configurada por
     ‘@documentencoding’ (*note @documentencoding::).

‘MACRO_BODY_IGNORES_LEADING_SPACE’
     Ignora espaço em branco no início da linha do corpo da macro
     definida por usuário(a), imitando uma limitação do TeX (*note
     Detalhes de Macro::).  Padrão desligado.

‘MAX_MACRO_CALL_NESTING’
     O número máximo de chamadas recursivas de comandos @ definidos por
     meio de ‘@rmacro’; padrão 100000.  O propósito dessa variável é o
     de evitar recursões infinitas.

‘MENU_ENTRY_COLON’
     Símbolo usado entre a entrada do menu e a descrição; padrão ‘:’.

‘NO_USE_SETFILENAME’
     Se configurada, não use ‘@setfilename’ para configurar o nome do
     documento; em vez disso, baseie o nome do documento de saída
     somente no nome do arquivo de entrada.  O padrão é falso.

‘NODE_FILENAMES’
     Se configurada, nomes de nó são usados para construir nomes de
     arquivo.  Por padrão, é configurada se a saída for dividida por nó,
     ou se ‘NODE_FILES’ estiver configurada e a saída for dividida de
     alguma forma.

‘NODE_NAME_IN_INDEX’
     Se configurada, use nomes de nós em entradas de índice, caso
     contrário, prefira nomes de seção; padrão verdadeiro.

‘NODE_NAME_IN_MENU’
     Se configurada, use nomes de nós em entradas de menu, caso
     contrário, prefira nomes de seção; padrão verdadeiro.

‘OPEN_QUOTE_SYMBOL’
     Quando uma aspa de abertura for necessária, por exemplo, para a
     saída do ‘@samp’, use o caractere especificado; padrão ‘‘’
     para HTML, ‘‘’ para Docbook.  Para Info, o padrão depende da
     codificação habilitada do documento (*note @documentencoding::); se
     nenhuma codificação de documento estiver configurada, ou a
     codificação for US-ASCII, etc., ‘'’ será usado.  Esse caractere
     geralmente aparece como uma aspa simples não direcionada em
     sistemas modernos.  Se a codificação do documento for Unicode, a
     saída Info usará uma aspa esquerda Unicode.

‘OUTPUT_ENCODING_NAME’
     Nome de codificação normalizado usado para arquivos de saída.
     Deveria ser um nome de conjunto de caracteres usável em HTML,
     tipicamente um dos nomes de codificação preferidos da IANA. Por
     padrão, se uma codificação de entrada for configurada (tipicamente
     por meio de ‘@documentencoding’ ou ‘INPUT_ENCODING_NAME’), essa
     informação será usada para configurar o nome da codificação de
     saída.  Se nenhuma codificação de entrada for especificada, o nome
     padrão da codificação de saída poderá ser configurado pelo formato
     de saída.  Em particular, os formatos baseados em XML usam ‘utf-8’
     para ‘OUTPUT_ENCODING_NAME’ se a codificação não for especificada
     de outra maneira.  *Note @documentencoding::.

‘OVERVIEW_LINK_TO_TOC’
     Se configurada, as referências cruzadas na Visão Geral se lincam às
     entradas correspondentes do Sumário; padrão verdadeiro.

‘PACKAGE’
‘PACKAGE_VERSION’
‘PACKAGE_AND_VERSION’
‘PACKAGE_URL’
‘PACKAGE_NAME’
     O nome curto do pacote de implementação, versão do pacote, nome do
     pacote e versão concatenados, url do pacote e nome completo do
     pacote, respectivamente.  Por padrão, essas variáveis são todas
     configuradas por meio do Autoconf, Automake e ‘configure’.

‘PREFIX’
     O prefixo do arquivo de saída, o qual é anteposto a alguns nomes de
     arquivo de saída.  Por padrão, ele é configurado por ‘@setfilename’
     ou a partir do arquivo de entrada (*note @setfilename::).  Como
     esse valor é usado depende do valor de outras variáveis de
     personalização ou de opções de linha de comando, como se a saída
     estivesse dividida, e de ‘NODE_FILENAMES’.  O padrão é
     desconfigurada.

‘PROGRAM’
     Nome do programa usado.  Por padrão, é configurada para o nome do
     programa iniciado, com um ‘.pl’ final removido.

‘RENAMED_NODES_FILE’
     Se configurada, use o valor para o arquivo de descrição de nós
     renomeados.  Se não configurada, o arquivo é
     ‘NOME_BASE_DOCUMENTO-noderename.cnf’.  *Note Preservação de Link
     Xref do HTML::.

‘RENAMED_NODES_REDIRECTIONS’
     Se configurada, cria arquivos de redirecionamento para nós
     renomeados.  Configurada por padrão ao gerar HTML.

‘SHOW_MENU’
     Se configurada, os menus do Texinfo são emitidos.  Por padrão, é
     configurada, a menos que gerando Docbook ou se ‘--no-headers’ for
     especificada.

‘SORT_ELEMENT_COUNT’
     Se configurada, o nome de um arquivo para o qual uma lista de
     elementos (nós ou seções, dependendo do formato de saída) é
     despejada, ordenada pelo número de linhas que eles contém depois da
     remoção de comandos @; padrão desconfigurada.  Isso é usado pelo
     programa ‘texi-elements-by-size’ no diretório ‘util/’ da
     distribuição do fonte do Texinfo (*note texi-elements-by-size::).

‘SORT_ELEMENT_COUNT_WORDS’
     Ao despejar o arquivo de elementos por tamanho (veja-se o item
     precedente), use contagens de palavras em vez de contagens de
     linhas; padrão falso.

‘TEST’
     Se configurada para verdadeiro, algumas variáveis que normalmente
     são geradas dinamicamente novamente para cada execução (data, nome
     do programa, versão) são configuradas para valores fixos e
     fornecidos.  Isso é útil para comparar a saída com um arquivo de
     referência, como é feito para os testes.  O padrão é falso.

‘TEXI2DVI’
     Nome do comando usado para produzir PostScript, PDF e DVI; padrão
     ‘texi2dvi’.  *Note Saída Impressa do texi2any::.

‘TEXI2HTML’
     Gere HTML e tente ser o mais compatível possível com ‘texi2html’;
     padrão falso.

‘TEXINFO_COLUMN_FOR_DESCRIPTION’
     Usado com a transformação de árvore do ‘indent_menu_descriptions’,
     descrita abaixo; padrão 32 (correspondente a
     ‘texinfo-column-for-description’ no Emacs)).

‘TEXINFO_DTD_VERSION’
     Para XML.  Versão do DTD usado no preâmbulo de saída XML. O padrão
     é configurada baseada em uma variável em ‘configure.ac’.

‘TEXTCONTENT_COMMENT’
     Para saída de conteúdo de texto despojado (por exemplo, quando
     ‘TEXINFO_OUTPUT_FORMAT’ for configurada para ‘textcontent’).  Se
     configurada, também emite comentários.  Padrão falso.

‘TOP_NODE_UP’
     Nó superior para o nó Top; padrão ‘(dir)’.  Para substituir a URL
     na saída HTML, veja-se ‘TOP_NODE_UP_URL’ em *note Variáveis de
     Personalização de HTML::.

‘TREE_TRANSFORMATIONS’
     O valor associado é uma lista separada por vírgulas de
     transformações que podem ser aplicadas à árvore do Texinfo antes de
     emitir o resultado.  Se mais que uma for especificada, a
     ordenamento é irrelevante; cada uma é sempre aplicada no ponto
     necessário durante o processamento.

     O único executado por padrão é ‘move_index_entries_after_items’
     para saída HTML e Docbook.  Aqui está um exemplo de atualização do
     menu mestre em um documento:

          makeinfo \
            -c TREE_TRANSFORMATIONS=regenerate_master_menu \
            -c PLAINTEXINFO=1 \
            meudocumento.texi \
            -o /tmp/saida

     (Ressalva: como a saída de ‘PLAINTEXINFO’ expande macros e
     condicionais do Texinfo, é necessário remover quaisquer diferenças
     antes de instalar as atualizações no documento original.  Isso será
     remediado em um lançamento futuro).

     As seguintes transformações são atualmente suportadas (muitas são
     usadas no utilitário ‘pod2texi’ distribuído com o Texinfo; *note
     Invocando pod2texi::):

     ‘complete_tree_nodes_menus’
          Adicione entradas de menu ou menus inteiros para nós
          associados com seções de qualquer nível, baseados na árvore de
          seccionamento.

     ‘fill_gaps_in_sectioning’
          Adiciona seções ‘@unnumbered...’ vazias em uma árvore para
          preencher lacunas no seccionamento.  Por exemplo, um
          ‘@unnumberedsec’ será inserido se um ‘@chapter’ for seguido
          por um ‘@subsection’.

     ‘indent_menu_descriptions’
          Reformate os menus de forma que as descrições comecem na
          coluna ‘TEXINFO_COLUMN_DESCRIPTION’.

     ‘insert_nodes_for_sectioning_commands’
          Insira nós para comandos de seccionamento carecendo de um nó
          correspondente.

     ‘move_index_entries_after_items’
          Em ‘@enumerate’ e ‘@itemize’, mova as entradas de índice que
          aparecem logo antes de um ‘@item’ para logo depois do ‘@item’.
          As linhas de comentários entre as entradas de índice também
          são movidas.  Como mencionado, isso é sempre feito para saídas
          em HTML e em Docbook.

     ‘regenerate_master_menu’
          Atualize o menu mestre do nó Top, ou substituindo o (primeiro)
          ‘@detailmenu’ no menu do nó Top ou criando-o no final do menu
          do nó Top.

     ‘simple_menu’
          Basicamente o mesmo que ‘SIMPLE_MENU’: use um estilo simples
          pré-formatado para o menu.  Ele difere da configuração de
          ‘SIMPLE_MENU’ em que ‘SIMPLE_MENU’ somente tem efeito em saída
          HTML.

‘USE_NODES’
     Use preferencialmente nós para decidir onde os elementos são
     separados.  Se configurada para falso, use preferencialmente
     seccionamento para decidir onde os elementos são separados.  O
     padrão é verdadeiro.

‘USE_NODE_TARGET’
     Se configurada, use o nó associado com uma seção para o alvo de
     seção em referências cruzadas; padrão verdadeiro.

‘USE_NUMERIC_ENTITY’
     Para HTML e XML.  Se configurada, use entidades numéricas em vez de
     caracteres ASCII quando não existir entidade nomeada.  Por padrão,
     configurada para verdadeiro para HTML.

‘USE_UP_NODE_FOR_ELEMENT_UP’
     Preencha a direção de seccionamento para cima com a direção do nó
     quando não existir direção de seccionamento para cima.  Na prática,
     isso somente pode acontecer quando não existir seção @top.  Não
     configurada por padrão.

‘USE_SETFILENAME_EXTENSION’
     O padrão é on para Info, off para outras saídas.  Se configurada,
     use exatamente o que ‘@setfilename’ fornecer para o nome do arquivo
     de saída, incluindo a extensão.  Você não deveria precisar
     configurar explicitamente essa variável.

‘USE_TITLEPAGE_FOR_TITLE’
     Use o ‘@titlepage’ completo como título, não uma simples string de
     título; padrão falso.

‘USE_UNIDECODE’
     Se configurada para falso, não use o módulo ‘Text::Unidecode’ do
     Perl para transliterar mais caracteres; padrão verdadeiro.

20.6 Internacionalização de Strings de Documentos
=================================================

‘texi2any’ escreve strings fixas no documento de saída em vários
lugares: referências cruzadas, rodapés de página, a página de ajuda,
texto alternativo para imagens e assim por diante.  A string escolhida
depende do valor do ‘documentlanguage’ ao tempo em que a string sendo
gerada (*note @documentlanguage::, para a interface de comando do
Texinfo).

   O framework Gettext é usado para essas strings (*note
(gettext)Top::).  O pacote ‘libintl-perl’ é usado como a implementação
‘gettext’; mais especificamente, a implementação Perl pura é usada, de
forma que o Texinfo pode suportar comportamento consistente em todas as
plataformas e instalações, o que não seria possível de outra maneira.
‘libintl-perl’ é incluído na distribuição do Texinfo e sempre instalado,
para garantir que esteja disponível se necessário.  Também é possível
usar o ‘gettext’ do sistema (a escolha pode ser feita em tempo de
construção).

   O domínio Gettext ‘texinfo_document’ é usado para as strings.
Strings traduzidas são escritas como Texinfo e podem incluir comandos @.
Em strings traduzidas, as partes variáveis da string geralmente não são
denotadas por ‘%s’ e similares, mas por ‘{arg_name}’.  (Essa convenção é
comum para ‘gettext’ em Perl e é totalmente suportada no GNU Gettext;
*note Perl Format Strings: (gettext)perl-format.).  Por exemplo, no
seguinte, ‘{section}’ será substituído pelo nome da seção:

     veja-se {section}

   Essas strings de formato de chaves no estilo Perl são usadas por dois
motivos: primeiro, a mudança da ordem dos argumentos de ‘printf’ somente
está disponível desde o Perl 5.8.0; segundo, e mais importante, a ordem
dos argumentos é imprevisível, já que a expansão do comando @
possivelmente leve a ordens diferentes dependendo do formato de saída.

   A expansão de uma string de tradução é feita assim:

  1. Primeiro, a string é traduzida.  A localidade é
     @DOCUMENTLANGUAGE‘.’@DOCUMENTENCODING.

     Se o @DOCUMENTLANGUAGE tiver o formato ‘ll_CC’, esse será tentado
     primeiro, e então apenas ‘ll’.  Se esse não existir, e a
     codificação não for ‘us-ascii’, então ‘us-ascii’ será tentado.

     A ideia é a de que se existir uma codificação ‘us-ascii’, isso
     significa que todos os caracteres no conjunto de caracteres podem
     ser expressos como comandos @.  Por exemplo, existe uma localidade,
     ‘fr.us-ascii’, que pode acomodar qualquer codificação, já que todos
     os caracteres Latin 1 tem comandos @ associados.  Por outro lado, o
     japonês tem somente uma tradução, ‘ja.utf-8’, já que não existem
     comandos @ para caracteres japoneses.

  2. Em seguida, a string é expandida como Texinfo e convertida.  Os
     argumentos são substituídos; por exemplo, ‘{arg_name}’ é
     substituído pelo argumento real correspondente.

   No exemplo seguinte, ‘{date}’, ‘{program_homepage}’ e ‘{program}’ são
os argumentos da string.  Como eles são usados em ‘@uref’, a ordem deles
não é previsível.  ‘{date}’, ‘{program_homepage}’ e ‘{program}’ são
substituídos depois da expansão:

     Gerado em @emph{{date}} usando
     @uref{{program_homepage}, @emph{{program}}}.

   Essa abordagem é reconhecidamente um pouco complicada.  A utilidade
dela é a de que ela suporta ter traduções disponíveis em diferentes
codificações para codificações que podem ser cobertas por comandos @, e
também especifica como a formatação para alguns comandos é feita,
independentemente do formato de saída—mas ainda ser dependente do
idioma.  Por exemplo, a string de tradução ‘@pxref’ pode ser assim:

     veja-se {node_file_href} seção `{section}\' em @cite{{book}}

que permite especificar uma string independentemente do formato de
saída, embora, com formatação avançada, ela possa ser traduzida
adequadamente em muitos idiomas.

20.7 Invocando ‘pod2texi’: Converte POD para Texinfo
====================================================

O programa ‘pod2texi’ traduz arquivo(s) de documentação do pod do Perl
para Texinfo.  Existem dois modos básicos de operação: gerar um manual
independente a partir de cada pod de entrada ou (se ‘--base-level=1’ ou
superior for fornecido) gerar subarquivos do Texinfo adequados para uso
com ‘@include’.

   Embora normalmente essa documentação no manual do Texinfo seja o
melhor lugar para procurar, nesse caso nós documentamos todas as opções
e exemplos no próprio programa ‘pod2texi’, já que ele pode ser útil fora
do resto do Texinfo.  Portanto, por favor, veja-se a saída do ‘pod2texi
--help’, a versão na web em
<http://www.gnu.org/software/texinfo/manual/pod2texi.html>, etc.

   Para um exemplo de uso do ‘pod2texi’ para criar o Texinfo a partir da
própria documentação do Perl, veja-se ‘contrib/perldoc-all’
(http://svn.savannah.gnu.org/viewvc/trunk/contrib/perldoc-all/?root=texinfo)
na distribuição do fonte do Texinfo (a saída está disponível em
<http://www.gnu.org/software/perl/manual>).

20.8 ‘texi2html’: Ancestral de ‘texi2any’
=========================================

Conceitualmente, o programa ‘texi2html’ é o ascendente do programa
‘texi2any’ de hoje.  O ‘texi2html’ foi desenvolvido independentemente,
originalmente por Lionel Cons em 1998; na época, o ‘makeinfo’ não
conseguia gerar HTML.  Muitas outras pessoas contribuíram para o
‘texi2html’ ao longo dos anos.

   O ‘texi2any’ atual usa pouco do código real do ‘texi2html’ e tem uma
abordagem básica bem diferente para a implementação (ou seja, analisar o
documento do Texinfo em uma árvore), mas ainda assim, existe uma
semelhança familiar.

   Por projeto, ‘texi2any’ suporta quase todos os recursos de
‘texi2html’ de alguma forma.  No entanto, nós não tentamos manter
compatibilidade estrita, de forma que nenhum executável ‘texi2html’ é
instalado pelo pacote do Texinfo.  Uma aproximação pode ser executada
com uma invocação como esta (disponível como ‘util/texi2html’ no fonte
do Texinfo):

     texi2any --set-customization-variable TEXI2HTML=1 ...

mas, para enfatizar, isso _não_ é um substituto imediato para o
‘texi2html’ anterior.  Aqui estão as maiores diferenças:

   • Mais flagrantemente, as opções de linha de comando do ‘texi2html’
     agora são variáveis de personalização, na maior parte.  Uma tabela
     de equivalentes aproximados é fornecida abaixo.

   • A API de personalização em nível de programa é muito diferente no
     ‘texi2any’.

   • Índices não podem ser divididos.

   • As strings traduzidas não podem ser personalizadas; nós esperamos
     introduzir esse recurso no ‘texi2any’ no futuro.

   Além do último, nós não pretendemos reimplementar essas diferenças.
Portanto, o caminho a seguir para autores(as) é o de alterar manuais e
processos de construção conforme necessário para usar os novos recursos
e métodos do ‘texi2any’.  Os(As) mantenedores(as) do ‘texi2html’ (um dos
quais é o autor principal do ‘texi2any’) não pretendem fazer mais
lançamentos.

   Aqui está a tabela mostrando opções do ‘texi2html’ e variáveis de
personalização correspondentes do ‘texi2any’.

‘--toc-links’              ‘TOC_LINKS’
‘--short-ext’              ‘SHORTEXTN’
‘--prefix’                 ‘PREFIX’
‘--short-ref’              ‘SHORT_REF’
‘--idx-sum’                ‘IDX_SUMMARY’
‘--def-table’              ‘DEF_TABLE’
‘--ignore-preamble-text’   ‘IGNORE_PREAMBLE_TEXT’
‘--html-xref-prefix’       ‘EXTERNAL_DIR’
‘--l2h’                    ‘L2H’
‘--l2h-l2h’                ‘L2H_L2H’
‘--l2h-skip’               ‘L2H_SKIP’
‘--l2h-tmp’                ‘L2H_TMP’
‘--l2h-file’               ‘L2H_FILE’
‘--l2h-clean’              ‘L2H_CLEAN’
‘--use-nodes’              ‘USE_NODES’
‘--monolithic’             ‘MONOLITHIC’
‘--top-file’               ‘TOP_FILE’
‘--toc-file’               ‘TOC_FILE’
‘--frames’                 ‘FRAMES’
‘--menu’                   ‘SHOW_MENU’
‘--debug’                  ‘DEBUG’
‘--doctype’                ‘DOCTYPE’
‘--frameset-doctype’       ‘FRAMESET_DOCTYPE’
‘--test’                   ‘TEST’

   Finalmente, quaisquer usuários(as) do ‘texi2html’ buscando
informações mais detalhadas pode verificar o arquivo de rascunho
‘doc/texi2oldapi.texi’ no repositório do fonte do Texinfo.  Ele consiste
principalmente de notas muito grosseiras, mas ainda pode ser útil para
alguns(mas).

21 Criando e Instalando Arquivos Info
*************************************

Este capítulo descreve como criar e instalar arquivos Info.  *Note
Arquivos do Info::, para informações gerais acerca do formato do arquivo
em si.

21.1 Criando um Arquivo do Info
===============================

‘makeinfo’ é um programa que converte um arquivo do Texinfo em um
arquivo do Info, em arquivo HTML ou em texto simples.
‘texinfo-format-region’ e ‘texinfo-format-buffer’ são funções do GNU
Emacs que convertem Texinfo para Info.

   Para informações acerca de como instalar o arquivo do Info no sistema
Info, *note Instalando Um Arquivo do Info::.

21.1.1 Vantagens do ‘makeinfo’
------------------------------

O utilitário ‘makeinfo’ cria um arquivo do Info a partir de um fonte do
Texinfo, fornecendo melhores mensagens de erro que qualquer um dos
comandos de formatação do Emacs.  Nós o recomendamos.  O programa
‘makeinfo’ é independente do Emacs.  Você pode executar o ‘makeinfo’ de
três maneiras: a partir de um shell do sistema operacional; a partir de
um shell dentro do Emacs; ou digitando o comando ‘C-c C-m C-r’ ou ‘C-c
C-m C-b’ no modo Texinfo no Emacs.

   Os comandos ‘texinfo-format-region’ e ‘texinfo-format-buffer’
possivelmente sejam úteis se você não puder executar ‘makeinfo’.

21.1.2 Executando ‘makeinfo’ dentro do Emacs
--------------------------------------------

Você pode executar ‘makeinfo’ no modo Texinfo do GNU Emacs usando os
comandos ‘makeinfo-region’ ou ‘makeinfo-buffer’.  No modo Texinfo, os
comandos são vinculados a ‘C-c C-m C-r’ e ‘C-c C-m C-b’ por padrão.

‘C-c C-m C-r’
‘M-x makeinfo-region’
     Formata a região atual para Info.

‘C-c C-m C-b’
‘M-x makeinfo-buffer’
     Formata o buffer atual para Info.

   Quando você invoca ‘makeinfo-region’ a saída vai para um buffer
temporário.  Quando você invoca ‘makeinfo-buffer’ a saída vai para o
conjunto de arquivos com ‘@setfilename’ (*note @setfilename::).

   Os comandos ‘makeinfo-region’ e ‘makeinfo-buffer’ do Emacs executam o
programa ‘makeinfo’ em um buffer temporário de shell.  Se ‘makeinfo’
encontrar quaisquer erros, o Emacs exibe as mensagens de erro no buffer
temporário.

   Você consegue analisar as mensagens de erro digitando ‘C-x `’
(‘next-error’).  Isso faz com que o Emacs vá e posicione o cursor na
linha no fonte do Texinfo que ‘makeinfo’ pensa que causou o erro.  *Note
Running ‘make’ or Compilers Generally: (emacs)Compilation, para mais
informações acerca de usar o comando ‘next-error’.

   Além disso, você pode matar o shell no qual o comando ‘makeinfo’ está
executando ou fazer com que o buffer do shell exiba a saída dele mais
recente.

‘C-c C-m C-k’
‘M-x makeinfo-kill-job’
     Mata o atual trabalho do ‘makeinfo’ executando (a partir de
     ‘makeinfo-region’ ou ‘makeinfo-buffer’).

‘C-c C-m C-l’
‘M-x makeinfo-recenter-output-buffer’
     Reexibe o buffer do shell do ‘makeinfo’ para exibir a saída dele
     mais recente.

(Observe que os comandos paralelos para encerrar e recentralizar um
trabalho do TeX são ‘C-c C-t C-k’ e ‘C-c C-t C-l’.  *Note Impressão no
Modo Texinfo::).

   Você pode especificar opções para ‘makeinfo’ configurando a variável
‘makeinfo-options’ com o comando ‘M-x customize’ ou ‘M-x set-variable’,
ou configurando a variável em teu arquivo de inicialização ‘.emacs’.

   Por exemplo, você poderia escrever o seguinte no teu arquivo
‘.emacs’:

     (setq makeinfo-options
          "--paragraph-indent=0 --no-split
           --fill-column=70 --verbose")

Para mais informações, veja-se
*note Easy Customization Interface: (emacs)Easy Customization,
*note Examining and Setting Variables: (emacs)Examining,
*note (emacs)Init File:: e
*note Opções do makeinfo::.

21.1.3 Os Comandos ‘texinfo-format...’
--------------------------------------

No GNU Emacs em modo Texinfo, você pode formatar parte ou todo um
arquivo do Texinfo com o comando ‘texinfo-format-region’.  Isso formata
a região atual e exibe o texto formatado em um buffer temporário chamado
‘*Info Region*’.

   Similarmente, você pode formatar um buffer com o comando
‘texinfo-format-buffer’.  Esse comando cria um novo buffer e gera o
arquivo do Info nele.  Digitar ‘C-x C-s’ salvará o arquivo do Info sob o
nome especificado pela linha ‘@setfilename’, que precisa estar perto do
início do arquivo do Texinfo.

‘C-c C-e C-r’
‘texinfo-format-region’
     Formata a região atual para Info.

‘C-c C-e C-b’
‘texinfo-format-buffer’
     Formata o buffer atual para Info.

   Os comandos ‘texinfo-format-region’ e ‘texinfo-format-buffer’ te
fornecem alguma verificação de erros, e outras funções podem te fornecer
mais ajuda para encontrar erros de formatação.  Esses procedimentos são
descritos em um anexo; veja-se *note Capturando Erros::.  Entretanto, o
programa ‘makeinfo’ fornece melhor verificação de erros (*note makeinfo
no Emacs::).

   Uma peculiaridade dos comandos ‘texinfo-format-buffer’ e
‘texinfo-format-region’ é a de que eles não recuam (nem preenchem)
parágrafos que contenham comandos ‘@w’ ou ‘@*’.

21.1.4 Formatação em Lote
-------------------------

Você pode formatar arquivos do Texinfo para o Info usando
‘batch-texinfo-format’ e o modo lote do Emacs.  Você pode executar o
Emacs no modo lote a partir de qualquer shell, incluindo um shell dentro
do Emacs.  (*Note (emacs)Initial Options::).

   Aqui está um comando de shell para formatar todos os arquivos que
terminam em ‘.texinfo’ no diretório atual:

     emacs -batch -funcall batch-texinfo-format *.texinfo

O Emacs processa todos os arquivos listados na linha de comando, mesmo
se um erro ocorrer ao tentar formatar alguns deles.

   Execute ‘batch-texinfo-format’ somente com Emacs em modo lote, como
mostrado; não é interativo.  Ele mata o Emacs em modo lote ao concluir.

   ‘batch-texinfo-format’ é conveniente se você carecer do ‘makeinfo’ e
quiser formatar vários arquivos do Texinfo de uma vez.  Quando usa o
modo Lote, você cria um novo processo do Emacs.  Isso libera teu Emacs
atual, de forma que você continue trabalhando nele.  (Quando executa
‘texinfo-format-region’ ou ‘texinfo-format-buffer’, você não consegue
usar esse Emacs para mais nada até que o comando termine).

21.1.5 Arquivos de Etiqueta e Arquivos de Divisão
-------------------------------------------------

Se um arquivo do Texinfo tiver mais que 30.000 bytes,
‘texinfo-format-buffer’ cria automaticamente uma tabela de etiquetas
para o arquivo dele do Info; ‘makeinfo’ sempre cria uma tabela de
etiquetas.  Com uma “tabela de etiquetas”, Info pode pular para novos
nós mais rapidamente que de outra forma.

   Além disso, se o arquivo do Texinfo contiver mais que 300.000 bytes,
‘texinfo-format-buffer’ e ‘makeinfo’ dividem o arquivo grande do Info em
subarquivos “indiretos” mais curtos de cerca de 300.000 bytes cada.
Arquivos grandes são divididos em arquivos menores, de forma que o Emacs
não precise fazer um buffer grande para armazenar todo um arquivo grande
do Info; em vez disso, o Emacs aloca apenas memória suficiente para o
arquivo pequeno e dividido que seja necessária no momento.  Dessa forma,
o Emacs evita desperdiçar memória quando você executa o Info.  (Antes da
divisão ser implementada, os arquivos do Info eram sempre mantidos
curtos e “arquivos de inclusão” foram projetados como uma maneira de
criar um manual impresso grande a partir dos arquivos menores do Info.
*Note Arquivos de Inclusão::, para mais informações.  Os arquivos de
inclusão ainda são usados para documentos muito grandes, como ‘The Emacs
Lisp Reference Manual’, no qual cada capítulo é um arquivo separado).

   Quando um arquivo é dividido, o próprio Info faz uso de uma versão
abreviada do arquivo original que contém apenas a tabela de etiquetas e
referências para os arquivos que foram divididos.  Os arquivos divididos
são chamados de arquivos “indiretos”.

   Os arquivos divididos tem nomes que são criados pospondo ‘-1’, ‘-2’,
‘-3’ e assim por diante no nome do arquivo especificado pelo comando
‘@setfilename’.  A versão abreviada do arquivo original continua a ter o
nome especificado por ‘@setfilename’.

   Em um estágio da escrita deste documento, por exemplo, o arquivo do
Info foi salvo como o arquivo ‘test-texinfo’ e esse arquivo se parecia
com isto:

     Arquivo do Info: test-texinfo,    -*-Text-*-
     produzido por texinfo-format-buffer
     a partir do arquivo: new-texinfo-manual.texinfo

     ^_
     Indireto:
     test-texinfo-1: 102
     test-texinfo-2: 50422
     test-texinfo-3: 101300
     ^_^L
     Tabela de etiquetas:
     (Indireto)
     Nó: overview^?104
     Nó: info file^?1271
     Nó: printed manual^?4853
     Nó: conventions^?6855
     ...

(Mas ‘test-texinfo’ tinha muito mais nós que os mostrados aqui).  Cada
um dos arquivos indiretos divididos, ‘test-texinfo-1’, ‘test-texinfo-2’
e ‘test-texinfo-3’, está listado nesse arquivo depois da linha que diz
‘Indireto:’.  A tabela de etiquetas está listada depois da linha que diz
‘Tabela de Etiquetas:’.

   Na lista de arquivos indiretos, o número seguinte ao nome do arquivo
registra o número cumulativo de bytes nos arquivos indiretos
precedentes, não contando a lista de arquivos em si, a tabela de
etiquetas ou qualquer texto de permissões no primeiro arquivo.  Na
tabela de etiquetas, o número seguinte ao nome do nó registra o local do
início do nó, em bytes, a partir do início da saída (não dividida).

   Se você estiver usando ‘texinfo-format-buffer’ para criar arquivos do
Info, você pode querer executar o comando ‘Info-validate’.  (O comando
‘makeinfo’ faz um trabalho tão bom sozinho, que você não precisa do
‘Info-validate’).  No entanto, você não pode executar o comando de
verificação de nó ‘M-x Info-validate’ sobre arquivos indiretos.  Para
informações acerca de como evitar que arquivos sejam divididos e como
validar a estrutura dos nós, veja-se *note Usando Info-validate::.

21.2 Instalando Um Arquivo do Info
==================================

Arquivos do Info geralmente são mantidos no diretório ‘info’.  Você pode
ler arquivos do Info usando o programa autônomo Info ou o leitor Info
integrado ao Emacs.  (*Note (info)Top::, para uma introdução ao Info).

21.2.1 O Arquivo de Diretório ‘dir’
-----------------------------------

Para que o Info funcione, o diretório ‘info’ precisa conter um arquivo
que sirva como um diretório de nível superior para o sistema Info.  Por
convenção, esse arquivo é chamado ‘dir’.  (Você pode encontrar o local
desse arquivo dentro do Emacs digitando ‘C-h i’ para entrar no Info e
então digitando ‘C-x C-f’ para ver o caminho para o diretório ‘info’).

   O arquivo ‘dir’ é ele próprio um arquivo do Info.  Ele contém o menu
de nível superior para todos os arquivos do Info no sistema.  O menu se
parece com isto:

     * Menu:
     * Info:    (info).     Sistema de navegação de documentação.
     * Emacs:   (emacs).    O editor de texto extensível e autodocumentado.
     * Texinfo: (texinfo).  Com um arquivo fonte, crie um manual impresso usando @TeX{} ou um arquivo do Info.
     ...

   Cada uma dessas entradas de menu aponta para o nó ‘Top’ do arquivo do
Info que é nomeado entre parênteses.  (A entrada de menu não precisa
especificar o nó ‘Top’, pois o Info vai para o nó ‘Top’ se nenhum nome
de nó for mencionado.  *Note Nós em Outros Arquivos do Info: Outros
Arquivos do Info.).

   Assim, a entrada ‘Info’ aponta para o nó ‘Top’ do arquivo ‘info’ e a
entrada ‘Emacs’ aponta para o nó ‘Top’ do arquivo ‘emacs’.

   Em cada um dos arquivos do Info, o ponteiro ‘Acima’ do nó ‘Top’
remete de volta ao arquivo ‘dir’.  Por exemplo, a linha para o nó ‘Top’
do manual do Emacs se parece com isto no Info:

     File: emacs  Node: Top, Acima: (DIR), Próximo: Distrib

Nesse caso, o nome do arquivo ‘dir’ é escrito em letras maiúsculas—pode
ser escrito em letras maiúsculas ou minúsculas.  Isso não é verdade em
geral; é um caso especial para ‘dir’.

21.2.2 Listando um Novo Arquivo Info
------------------------------------

Para adicionar um novo arquivo do Info ao teu sistema, você precisa
escrever uma entrada de menu para adicionar ao menu no arquivo ‘dir’ no
diretório ‘info’.  Por exemplo, se estivesse adicionando documentação
para o GDB, você escreveria a seguinte nova entrada:

     * GDB: (gdb).           O depurador C em nível de fonte.

A primeira parte da entrada do menu é o nome da entrada do menu, seguido
por dois pontos.  A segunda parte é o nome do arquivo do Info, entre
parênteses, seguido por um ponto.  A terceira parte é a descrição.

   O nome de um arquivo do Info frequentemente tem uma extensão ‘.info’.
Assim, o arquivo do Info para GDB pode ser chamado de ‘gdb’ ou
‘gdb.info’.  Os programas leitores do Info automaticamente tentam o nome
do arquivo com e sem ‘.info’(1); de forma que é melhor evitar desordem e
não escrever ‘.info’ explicitamente na entrada do menu.  Por exemplo, a
entrada do menu do GDB deveria usar apenas ‘gdb’ para o nome do arquivo,
não ‘gdb.info’.

   ---------- Footnotes ----------

   (1) Em sistemas MS-DOS/MS-Windows, o Info tentará a extensão ‘.inf’
também.

21.2.3 Arquivos do Info em Outros Diretórios
--------------------------------------------

Se um arquivo do Info não estiver no diretório ‘info’, existem três
maneiras de se especificar o local dele:

  1. Escreva o nome do caminho no arquivo ‘dir’ como a segunda parte do
     menu.

  2. Especifique o nome do diretório do Info na variável de ambiente
     ‘INFOPATH’ em teu arquivo de inicialização ‘.profile’ ou ‘.cshrc’.
     (Somente você e outros(as) que configuraram essa variável de
     ambiente poderão encontrar arquivos do Info cujo local seja
     especificado dessa maneira).

  3. Se você estiver usando o Emacs, liste o nome do arquivo em um
     segundo arquivo ‘dir’, no diretório dele; e então adicione o nome
     desse diretório à variável ‘Info-directory-list’ no teu arquivo de
     inicialização pessoal ou do sítio.

     Essa variável diz ao Emacs onde procurar por arquivos ‘dir’ (os
     arquivos precisam ser nomeados ‘dir’).  O Emacs mescla os arquivos
     nomeados ‘dir’ provenientes de cada um dos diretórios listados.
     (Na versão 18 do Emacs, você consegue configurar a variável
     ‘Info-directory’ para o nome de somente um diretório).

   Por exemplo, para acessar um arquivo de teste no diretório
‘/home/bob/info’, você poderia adicionar uma entrada como esta ao menu
no arquivo padrão ‘dir’:

     * Teste: (/home/bob/info/info-test).  Arquivo de teste do próprio Bob.

Nesse caso, o nome absoluto do arquivo do arquivo ‘info-test’ está
escrito como a segunda parte da entrada do menu.

   Se você não quiser editar o arquivo ‘dir’ do sistema, você pode dizer
ao Info onde procurar configurando a variável de ambiente ‘INFOPATH’ em
teu arquivo de inicialização do shell.  Isso funciona com o Emacs e com
leitores Info autônomos.

   Especificamente, se usar um shell compatível com Bourne, como ‘sh’ ou
‘bash’ para teu interpretador de comandos de shell, você configura a
variável de ambiente ‘INFOPATH’ no arquivo de inicialização ‘.profile’;
mas, se usar ‘csh’ ou ‘tcsh’, você configura a variável no arquivo de
inicialização ‘.cshrc’.  Em sistemas MS-DOS/MS-Windows, você precisa
configurar ‘INFOPATH’ em teu arquivo ‘autoexec.bat’ ou no registro.
Cada tipo de shell usa uma sintaxe diferente.

   • Em um arquivo ‘.cshrc’, você poderia configurar a variável
     ‘INFOPATH’ conforme segue:

          setenv INFOPATH .:~/info:/usr/local/emacs/info

   • Em um arquivo ‘.profile’, você alcançaria o mesmo efeito
     escrevendo:

          INFOPATH=.:$HOME/info:/usr/local/emacs/info
          export INFOPATH

   • Em um arquivo ‘autoexec.bat’, você escreve este comando (observe o
     uso de ‘;’ como separador de diretório e uma sintaxe diferente para
     usar valores de outras variáveis de ambiente):

          set INFOPATH=.;%HOME%/info;c:/usr/local/emacs/info

O ‘.’ indica o diretório atual como de costume.  O Emacs usa a variável
de ambiente ‘INFOPATH’ para inicializar o valor da variável
‘Info-directory-list’ do próprio Emacs.  O leitor Info autônomo mescla
quaisquer arquivos chamados ‘dir’ em qualquer diretório listado na
variável ‘INFOPATH’ em um menu unitário apresentado a você no nó chamado
‘(dir)Top’.

   No entanto, você configura ‘INFOPATH’, se o último caractere dela for
dois pontos (em sistemas MS-DOS/MS-Windows, use um ponto e vírgula em
vez disso), ele será substituído pelo caminho padrão (compilado).  Isso
te dá uma maneira de aumentar o caminho padrão com novos diretórios sem
ter que listar todos os lugares padrão.  Por exemplo (usando a sintaxe
do ‘sh’):

     INFOPATH=/home/bob/info:
     export INFOPATH

pesquisará ‘/home/bob/info’ primeiro, depois os diretórios padrão.  Dois
pontos iniciais ou duplos não são tratados especialmente.

   Ao criar teu próprio arquivo ‘dir’ para uso com ‘Info-directory-list’
ou ‘INFOPATH’, é mais fácil começar copiando um arquivo ‘dir’ existente
e substituir todo o texto depois de ‘* Menu:’ pelas tuas entradas
desejadas.  Dessa maneira, a pontuação e os caracteres especiais
‘CTRL-_’ que o Info precisa estarão presentes.

   Como uma alternativa final, que funciona somente com o Info do Emacs,
você pode mudar a variável ‘Info-directory-list’.  Por exemplo:

     (add-hook 'Info-mode-hook '(lambda ()
     	     (add-to-list 'Info-directory-list
     			  (expand-file-name "~/info"))))

21.2.4 Instalando Arquivos do Diretório do Info
-----------------------------------------------

Quando instalar um arquivo do Info no teu sistema, você pode usar o
programa ‘install-info’ para atualizar o arquivo ‘dir’ de diretórios do
Info.  Normalmente o Makefile para o pacote executa ‘install-info’, logo
depois de copiar o arquivo do Info para o local de instalação apropriado
dele.

   Para a finalidade de que o arquivo do Info funcione com
‘install-info’, você inclui os comandos ‘@dircategory’ e
‘@direntry’...‘@end direntry’ no arquivo fonte do Texinfo.  Use
‘@direntry’ para especificar as entradas de menu a adicionar ao arquivo
de diretórios do Info e use ‘@dircategory’ para especificar em qual
parte do diretório do Info colocá-lo.  Aqui está como esses comandos são
usados neste manual:

     @dircategory Sistema de documentação Texinfo
     @direntry
     * Texinfo: (texinfo).           O formato da documentação GNU.
     * install-info: (texinfo)Invocando install-info. ...
     ...
     @end direntry

   Aqui está o que isso produz no arquivo do Info:

     INFO-DIR-SECTION Sistema de documentação Texinfo
     START-INFO-DIR-ENTRY
     * Texinfo: (texinfo).           O formato da documentação GNU.
     * install-info: (texinfo)Invocando install-info. ...
     ...
     END-INFO-DIR-ENTRY

O programa ‘install-info’ vê essas linhas no arquivo do Info e assim é
como ele sabe o que fazer.

   Sempre use os comandos ‘@direntry’ e ‘@dircategory’ perto do começo
da entrada do Texinfo, antes do primeiro comando ‘@node’.  Se você
usá-los mais tarde na entrada, ‘install-info’ não os notará.

   ‘install-info’ automaticamente reformatará a descrição das entradas
de menu que estiver adicionando.  Como uma questão de convenção, a
descrição da entrada principal (acima, ‘O formato da documentação GNU’)
deveria começar na coluna 32, começando em zero (como em
‘what-cursor-position’ no Emacs).  Isso fará com que ela se alinhe com a
maioria das outras.  A descrição para utilitários individuais deve
começar na coluna 48, onde possível.  Para mais informações acerca de
formatação, vejam-se as opções ‘--calign’, ‘--align’ e ‘--max-width’ em
*note Invocando install-info::.

   Se você usar ‘@dircategory’ mais que uma vez no fonte do Texinfo,
cada uso especificará a categoria ‘atual’; quaisquer comandos
‘@direntry’ subsequentes adicionarão a essa categoria.

   Ao escolher um nome de categoria para o comando ‘@dircategory’, nós
recomendamos consultar o Diretório de Software Livre
(http://www.gnu.org/directory).  Se teu programa não estiver listado lá,
ou listado incorreta ou incompletamente, por favor, informe a situação
para os(as) mantenedores(as) do diretório (<http://directory.fsf.org>),
de forma que os nomes das categorias possam ser mantidos em sincronia.

   Aqui estão alguns exemplos (veja-se o arquivo ‘util/dir-example’ na
distribuição do Texinfo para um grande arquivo ‘dir’ de amostra):

     Emacs
     Localização
     Impressão
     Desenvolvimento de software
     Bibliotecas de software
     Criação e manipulação de texto

   Cada nó ‘Invoking’ para cada programa instalado deveria ter um
‘@direntry’ correspondente.  Isso permite que usuários(as) encontrem
facilmente a documentação para os diferentes programas que podem
executar, como no tradicional sistema ‘man’.

21.2.5 Invocando ‘install-info’
-------------------------------

‘install-info’ insere entradas de menu a partir de um arquivo do Info no
arquivo ‘dir’ de nível superior no sistema Info (vejam-se as seções
anteriores para uma explicação de como o arquivo ‘dir’ funciona).
‘install-info’ também remove entradas de menu do arquivo ‘dir’.  Ele é
mais frequentemente executado como parte de instalação de software, ou
ao construir um arquivo ‘dir’ para todos os manuais em um sistema.
Sinopse:

     install-info [OPÇÃO...] [ARQUIVO-INFO [ARQUIVO-DIR]]

   Se ARQUIVO-INFO, ou ARQUIVO-DIR não for especificado, as opções
(descritas abaixo) que os definem precisam ser.  Não existem padrões de
tempo de compilação, e a entrada padrão nunca é usada.  ‘install-info’
pode ler somente um arquivo do Info e escrever somente um arquivo ‘dir’
por invocação.

   Se ARQUIVO-DIR (como especificado) não existir, ‘install-info’ o
criará, se possível (sem entradas).

   Se qualquer arquivo de entrada for comprimido com ‘gzip’ (*note
(gzip)Top::), ‘install-info’ o descomprimirá automaticamente para
leitura.  E se ARQUIVO-DIR for comprimido, ‘install-info’ também o
deixará comprimido automaticamente depois de escrever quaisquer
mudanças.  Se ARQUIVO-DIR em si não existir, ‘install-info’ tentará
abrir ‘ARQUIVO-DIR.gz’, ‘ARQUIVO-DIR.xz’, ‘ARQUIVO-DIR.bz2’,
‘ARQUIVO-DIR.lz’ e ‘ARQUIVO-DIR.lzma’, nessa ordem.

   Opções:

‘--add-once’
     Especifica que a entrada ou entradas serão colocadas somente em uma
     seção.

‘--align=COLUNA’
     Especifica a coluna em que a segunda e as linhas subsequentes da
     descrição da entrada do menu serão formatadas para começar.  O
     padrão para essa opção é ‘35’.  Ela é usada em conjunto com a opção
     ‘--max-width’.  COLUNA começa contagem em 1.

‘--append-new-sections’
     Em vez de ordenar alfabeticamente novas seções, coloque-as ao final
     do arquivo DIR.

‘--calign=COLUNA’
     Especifica a coluna em que a primeira linha da descrição da entrada
     do menu será formatada para começar.  O padrão para essa opção é
     ‘33’.  É usada em conjunto com a opção ‘--max-width’.  Quando o
     nome da entrada do menu excede essa coluna, a descrição da entrada
     começará na linha seguinte.  COLUNA começa contagem em 1.

‘--debug’
     Informa o que está sendo feito.

‘--delete’
     Deleta as entradas em ARQUIVO-INFO de ARQUIVO-DIR.  O nome do
     arquivo na entrada em ARQUIVO-DIR precisa ser ARQUIVO-INFO (exceto
     por um ‘.info’ opcional em qualquer um deles).  Não insira
     quaisquer novas entradas.  Quaisquer seções vazias que resultem da
     remoção também serão removidas.

‘--description=TEXTO’
     Especifica a parte explicativa da entrada do menu.  Se você não
     especificar uma descrição (por meio de ‘--entry’, ‘--item’ ou dessa
     opção), a descrição será retirada do próprio arquivo do Info.

‘--dir-file=NOME’
     Especifica o nome do arquivo do arquivo de diretórios do Info.
     Isso é equivalente a usar o argumento ARQUIVO-DIR.

‘--dry-run’
     Mesmo que ‘--test’.

‘--entry=TEXTO’
     Insere TEXTO como uma entrada de diretórios do Info; TEXTO deveria
     ter o formato de uma linha de item de menu do Info mais zero ou
     mais linhas extras começando com espaço em branco.  Se você
     especificar mais que uma entrada, todas elas serão adicionadas.  Se
     você não especificar quaisquer entradas, elas serão determinadas a
     partir de informações no próprio arquivo do Info.

‘--help’
     Exibe uma mensagem de uso com o uso básico e todas as opções
     disponíveis e então sai com sucesso.

‘--info-file=ARQUIVO’
     Especifica o arquivo do Info para instalar no diretório.  Isso é
     equivalente a usar o argumento ARQUIVO-INFO.

‘--info-dir=DIRETÓRIO’
     Especifica o diretório onde o arquivo de diretórios ‘dir’ reside.
     Equivalente a ‘--dir-file=DIRETÓRIO/dir’.

‘--infodir=DIRETÓRIO’
     Mesmo que ‘--info-dir’.

‘--item=TEXTO’
     Mesmo que ‘--entry=TEXTO’.  Uma entrada de diretórios do Info é, na
     verdade, um item de menu.

‘--keep-old’
     Não substitui entradas de menu preexistentes.  Quando ‘--remove’ é
     especificado, essa opção significa que seções vazias não são
     removidas.

‘--max-width=COLUNA’
     Especifica a coluna na qual a descrição da entrada do menu será
     quebrada.  COLUNA começa contagem em 1.

‘--maxwidth=COLUNA’
     Mesmo que ‘--max-width’.

‘--menuentry=TEXTO’
     Mesmo que ‘--name’.

‘--name=TEXTO’
     Especifica a parte do nome da entrada do menu.  Se o TEXTO não
     começar com um asterisco ‘*’, é presumido ser o texto depois do ‘*’
     e antes dos parênteses que especificam o arquivo do Info.  Caso
     contrário, TEXTO é tomado literalmente e é tomado como definindo o
     texto até e incluindo o primeiro ponto (um espaço é posposto se
     necessário).  Se você não especificar o nome (por meio de
     ‘--entry’, ‘--item’ ou dessa opção), ele será obtido do próprio
     arquivo do Info.  Se o Info não contiver o nome, o nome base do
     arquivo do Info será usado.

‘--no-indent’
     Suprime a formatação de novas entradas no arquivo ‘dir’.

‘--quiet’
‘--silent’
     Suprime avisos, etc., para operação silenciosa.

‘--remove’
     Mesmo que ‘--delete’.

‘--remove-exactly’
     Também como ‘--delete’, mas somente entradas se o nome do arquivo
     do Info corresponder exatamente; os sufixos ‘.info’ e (ou) ‘.gz’
     _não_ são ignorados.

‘--section=SEÇÃO’
     Coloca as entradas desse arquivo na seção SEÇÃO do diretório.  Se
     você especificar mais que uma seção, todas as entradas serão
     adicionadas em cada uma das seções.  Se você não especificar
     quaisquer seções, elas serão determinadas a partir de informações
     no próprio arquivo do Info.  Se o arquivo do Info não especificar
     uma seção, as entradas do menu serão colocadas na seção
     Miscelâneas.

‘--section EXPRESSÃOREGULAR SEÇÃO’
     Mesmo que ‘--regex=EXPRESSÃOREGULAR --section=SEÇÃO --add-once’.

     ‘install-info’ tenta detectar quando essa sintaxe alternativa é
     usada, mas nem sempre adivinha corretamente.  Aqui está a
     heurística que ‘install-info’ usa:
       1. Se o segundo argumento para ‘--section’ começar com um hífen,
          a sintaxe original será presumida.

       2. Se o segundo argumento para ‘--section’ for um arquivo que
          possa ser aberto, a sintaxe original será presumida.

       3. Caso contrário, a sintaxe alternativa será usada.

     Quando a heurística falha porque o título da tua seção começa com
     um hífen, ou acontece de ser um nome de arquivo que pode ser
     aberto, a sintaxe deveria ser mudada para ‘--regex=EXPRESSÃOREGULAR
     --section=SEÇÃO --add-once’.

‘--regex=EXPRESSÃOREGULAR’
     Coloca as entradas desse arquivo em qualquer seção que corresponda
     a EXPRESSÃOREGULAR.  Se mais que uma seção corresponder, todas as
     entradas serão adicionadas em cada uma das seções.  Especifique
     EXPRESSÃOREGULAR usando a sintaxe básica de expressão regular, mais
     ou menos como usada com ‘grep’, por exemplo.

‘--test’
     Suprime atualização do arquivo de diretórios.

‘--version’
     Exibe informações da versão e sai com sucesso.

22 Gerando HTML
***************

‘makeinfo’ gera saída do Info por padrão, mas dada a opção ‘--html’, ele
gerará HTML, para navegadores da web e outros programas.  Este capítulo
fornece alguns detalhes acerca tal saída HTML.

   ‘makeinfo’ tem muitas variáveis de personalização definidas por
usuário(a) com as quais você pode influenciar a saída HTML. *Note
Variáveis de Personalização::.

   ‘makeinfo’ também pode produzir saída nos formatos XML e Docbook, mas
nós ainda não os descrevemos em detalhes.  *Note Formatos de Saída::,
para uma breve visão geral de todos os formatos de saída.

22.1 Tradução de HTML
=====================

Primeiro, o HTML gerado por ‘makeinfo’ é o HTML 4 padrão.  Ele também
tenta ser compatível com padrões anteriores (por exemplo, HTML 2.0,
RFC-1866).  Portanto, por favor, informe a saída proveniente de uma
execução sem erros de ‘makeinfo’ que tenha problemas práticos de
portabilidade do navegador como um defeito (*note Informando
Defeitos::).

   Algumas exceções conhecidas ao HTML 3.2 (usar ‘--init-file=html32.pm’
produz uma saída de estrito HTML 3.2; *note Invocando texi2any::):

  1. As tabelas HTML 3.2 são geradas para o comando ‘@multitable’ (*note
     Tabelas Multi Colunas::), mas elas deveriam degradar razoavelmente
     em navegadores sem suporte a tabelas.

  2. O atributo ‘lang’ do HTML 4 no atributo ‘<html>’ é usado.

  3. Entidades que não estão no padrão HTML 3.2 também são usadas.

  4. CSS é usado (*note CSS de HTML::).

  5. Alguns elementos do HTML 4 são usados: ‘thead’, ‘abbr’, ‘acronym’.

   Para alcançar a máxima portabilidade e acessibilidade entre
navegadores (tanto gráficos quanto baseados em texto), sistemas e
usuários(as), a saída HTML é intencionalmente bem simples e genérica.
Isso sempre tem sido nosso objetivo para usuários(as) estarem aptos(as)
a personalizarem a saída aos desejos deles(as) via CSS (*note CSS de
HTML::) ou outros meios (*note Variáveis de Personalização::.  Se você
não conseguir realizar uma personalização razoável, sinta-se à vontade
para informar isso.

   No entanto, nós não desejamos nos afastarmos do nosso objetivo básico
de legibilidade mais ampla para a saída principal.  Por exemplo, usar
CSS sofisticado pode tornar possível que a saída HTML se assemelhe mais
à saída do TeX em alguns detalhes, mas esse resultado não chega nem
perto de compensar as dificuldades decorrentes.

   Também não é intencionalmente nosso objetivo, e nem mesmo possível,
passar por cada teste concebível de validação sem quaisquer
diagnósticos.  Testes diferentes de validação tem objetivos diferentes,
frequentemente acerca da aplicação pedante de algum padrão ou outro.
Nosso objetivo primordial é o de ajudar usuários(as), não cumprir
cegamente os padrões.

   Para repetir o que foi dito acima: por favor, informe a saída oriunda
de uma execução sem erros do ‘makeinfo’ que tenha problemas _práticos_
de portabilidade do navegador como um defeito (*note Informando
Defeitos::).

   Uns poucos outros pontos gerais acerca da saída HTML seguem.

   *Barra de navegação:* Por padrão, uma barra de navegação é inserida
no início de cada nó, análogo à saída do Info.  Se a opção
‘--no-headers’ for usada, a barra de navegação será inserida somente no
início dos arquivos divididos.  Elementos ‘<link>’ do cabeçalho na saída
dividida podem suportar navegação semelhante à Info com navegadores como
Lynx e Emacs W3 que implementam esse recurso HTML 1.0.

   *Notas de rodapé:* para HTML, quando o estilo de nota de rodapé for
‘end’, ou se a saída não for dividida, as notas de rodapé são colocadas
no final da saída.  Se o estilo de nota de rodapé for configurado para
‘separate’, e a saída for dividida, elas serão colocadas em um arquivo
separado.  *Note Estilos de Notas de Rodapé::.

   *HTML bruto*: ‘makeinfo’ incluirá segmentos do fonte do Texinfo entre
‘@ifhtml’ e ‘@end ifhtml’ na saída HTML (mas não nenhum dos outros
Condicionais, por padrão).  O fonte entre ‘@html’ e ‘@end html’ é
passado sem mudanças para a saída (ou seja, suprimindo a escapagem
normal dos caracteres de entrada ‘<’, ‘>’ e ‘&’, os quais tem
significado especial em HTML).  *Note Comandos Condicionais::.

22.2 Divisão de HTML
====================

Ao dividir a saída nos nós (que é o padrão), ‘makeinfo’ escreve a saída
HTML em (basicamente) um arquivo de saída por ‘@node’ do fonte do
Texinfo.

   Cada nome de arquivo de saída é o nome do nó com espaços substituídos
por ‘-’ e caracteres especiais mudados para ‘_’ seguidos pelo ponto de
código deles em hexadecimal (*note Xref de HTML::).  Isso é para
torná-lo portável e fácil de usar como um nome de arquivo.  No caso
incomum de dois nós terem o mesmo nome depois desse tratamento, eles
serão escritos consecutivamente no mesmo arquivo, com âncoras HTML, de
forma que cada um possa ser referenciado independentemente.

   Se ‘makeinfo’ for executado em um sistema que não distingue
maiúsculas de minúsculas em nomes de arquivo, os nós que forem os
mesmos, exceto por maiúsculas e minúsculas (por exemplo, ‘index’ e
‘Index’), também serão guardados no mesmo arquivo de saída com âncoras.
Você também pode fingir estar em um sistema de arquivos que não
diferencia maiúsculas de minúsculas, configurando a variável de
personalização ‘CASE_INSENSITIVE_FILENAMES’.

   Também é possível dividir em capítulos ou seções com ‘--split’ (*note
Invocando texi2any::).  Nesse caso, os nomes dos arquivos são
construídos depois do nome do nó associado ao relevante comando de
seccionamento.  Além disso, a menos que ‘--no-node-files’ seja
especificada, um arquivo de redirecionamento é gerado para cada nó para
a finalidade de suportar mais confiavelmente referências cruzadas para
esse manual (*note Xref de HTML::).

   Ao dividir, os arquivos de saída HTML são gravados em um
subdiretório, com o nome escolhido conforme segue:

  1. ‘makeinfo’ primeiro tenta o subdiretório com o nome base oriundo de
     ‘@setfilename’ (ou seja, qualquer extensão é removida).  Por
     exemplo, a saída HTML para ‘@setfilename gcc.info’ seria escrita em
     um subdiretório chamado ‘gcc/’.

  2. Se esse diretório não puder ser criado por qualquer motivo, então
     ‘makeinfo’ tentará pospor ‘.html’ no nome do diretório.  Por
     exemplo, a saída para ‘@setfilename texinfo’ seria escrita em
     ‘texinfo.html/’.

  3. Se o diretório ‘NOME.html’ também não puder ser criado, ‘makeinfo’
     desistirá.

Em qualquer caso, o arquivo de saída de nível superior dentro do
diretório é sempre chamado ‘index.html’.

   A saída monolítica (‘--no-split’) é nomeada de acordo com
‘@setfilename’ (com qualquer extensão ‘.info’ substituída por ‘.html’),
‘--output’ (o argumento é usado literalmente) ou baseada no nome do
arquivo de entrada como último recurso (*note @setfilename::).

22.3 CSS de HTML
================

Cascading Style Sheets (CSS para abreviar) é um padrão da Internet para
influenciar a exibição de documentos HTML: veja-se
<http://www.w3.org/Style/CSS/>.

   Por padrão, ‘makeinfo’ inclui alguns comandos CSS simples para
implementar melhor a aparência de alguns ambientes do Texinfo.  Aqui
estão dois deles, como um exemplo:

     pre.display { font-family:inherit }
     pre.smalldisplay { font-family:inherit; font-size:smaller }

   Uma explicação completa de CSS está (muito) além deste manual; por
favor, veja-se a referência acima.  Em resumo, no entanto, o acima diz
ao navegador da web para usar um tamanho de fonte ‘menor’ para o texto
de ‘@smalldisplay’ e para usar a mesma fonte do documento principal para
‘@smalldisplay’ e ‘@display’.  Por padrão, o comando ‘<pre>’ do HTML usa
uma fonte mono-espaçada.

   Você pode influenciar o CSS na saída HTML com duas opções do
‘makeinfo’: ‘--css-include=ARQUIVO’ e ‘--css-ref=URL’.

   A opção ‘--css-ref=URL’ adiciona a cada arquivo de saída HTML uma
etiqueta ‘<link>’ referenciando um CSS no URL fornecido.  Isso permite
usar folhas de estilo externas.  Você pode achar o arquivo
‘texi2html/examples/texinfo-bright-colors.css’ útil para visualizar os
elementos CSS na saída do Texinfo.

   A opção ‘--css-include=ARQUIVO’ inclui o conteúdo ARQUIVO na saída
HTML, como você pode esperar.  Entretanto, os detalhes são um pouco
complicados, conforme descrito a seguir, para fornecer flexibilidade
máxima.

   O arquivo CSS pode começar com as assim chamadas diretivas ‘@import’,
as quais lincam especificações externas de CSS para navegadores usarem
ao interpretar o documento.  Novamente, uma descrição completa está além
do nosso escopo aqui, mas nós descreveremos sintaticamente como elas
funcionam, de forma que possamos explicar como ‘makeinfo’ as manuseia.

   Podem existir mais que um ‘@import’, mas eles tem que vir primeiro no
arquivo, com somente espaços em branco e comentários intercalados, sem
definições normais.  (Exceção técnica: uma diretiva ‘@charset’ pode
preceder os ‘@import’.  Isso não altera o comportamento do ‘makeinfo’;
ele apenas copia o ‘@charset’ se presente).  Comentários em arquivos CSS
são delimitados por ‘/* ... */’, como em C.  Uma diretiva ‘@import’
precisa estar em uma destas duas formas:

     @import url(http://exemplo.org/foo.css);
     @import "http://exemplo.net/bar.css";

   No que diz respeito a ‘makeinfo’, os caracteres cruciais são o ‘@’ no
início e o ponto e vírgula terminando a diretiva.  Ao ler o arquivo CSS,
ele simplesmente copia qualquer diretiva ‘@’ para a saída, como segue:

   • Se ARQUIVO contiver somente declarações normais CSS, ele será
     incluído depois do CSS padrão do ‘makeinfo’, assim substituindo-o.

   • Se ARQUIVO começar com as especificações ‘@import’ (veja-se
     abaixo), então os ‘import’ serão incluídos primeiro (eles tem de
     vir primeiro, de acordo com o padrão), e então o CSS padrão do
     ‘makeinfo’ será incluído.  Se você precisar substituir os padrões
     do ‘makeinfo’ a partir de um ‘@import’, você pode fazer isso com a
     construção ‘! important’ do CSS, como em:

          pre.pequenoexemplo { font-size: inherit ! important }

   • Se ARQUIVO contiver especificações de ‘@import’ e internas de CSS,
     as de ‘@import’ serão incluídas primeiro, depois os padrões de
     ‘makeinfo’ e, por último, a interna de CSS proveniente de ARQUIVO.

   • Qualquer diretiva @ diferente de ‘@import’ e ‘@charset’ é tratada
     como uma declaração CSS, significando que ‘makeinfo’ inclui o CSS
     padrão dele e, em seguida, o restante do arquivo.

   Se o arquivo CSS estiver malformado ou errôneo, a saída do ‘makeinfo’
será inespecificada.  O ‘makeinfo’ não tenta interpretar o significado
do arquivo CSS de maneira alguma; ele apenas procura pelos caracteres
especiais ‘@’ e ‘;’ e copia cegamente o texto para a saída.  Comentários
no arquivo CSS podem ou não ser incluídos na saída.

   Além das possibilidades oferecidas pelo CSS, ‘makeinfo’ tem muitas
variáveis de personalização definíveis por usuário(a) com as quais você
consegue influenciar a saída HTML. *Note Variáveis de Personalização::.

22.4 Referências Cruzadas de HTML
=================================

Referências cruzadas entre manuais do Texinfo em formato HTML se tornam,
no final, um link ‘<a>’ padrão do HTML, mas os detalhes são infelizmente
complexos.  Esta seção descreve o algoritmo usado em detalhes, de forma
que o Texinfo consiga cooperar com outros programas, tais como
‘texi2html’, escrevendo arquivos HTML mutuamente compatíveis.

   Este algoritmo pode ou não ser usado para links _dentro_ da saída
HTML para um arquivo do Texinfo.  Dado que nenhum problema de
compatibilidade surge em tais casos, nós não precisamos especificar
isso.

   Nós tentamos suportar referências a esses manuais “externos” em
formatos monolíticos e divididos.  Um manual “monolítico” (mono) está
inteiramente contido em um arquivo, e um manual “dividido” tem um
arquivo para cada nó.  (*Note Divisão de HTML::).

   O algoritmo foi desenvolvido principalmente por Patrice Dumas em
2003–04.

22.4.1 Fundamentos do Link de Referência Cruzada do HTML
--------------------------------------------------------

Para nossos propósitos, um link do HTML consiste de quatro componentes:
um nome de dispositivo, uma parte de diretório, uma parte de arquivo e
uma parte de alvo.  Nós sempre assumimos o protocolo ‘http’.  Por
exemplo:

     http://DISPOSITIVO/DIRETÓRIO/ARQUIVO.html#ALVO

   As informações para construir um link vem do nome do nó e do nome do
manual no comando de referência cruzada no fonte do Texinfo (*note
Referências Cruzadas::) e de “informações externas” (*note Configuração
do Xref do HTML::).

   Nós agora consideramos cada parte separadamente.

   O DISPOSITIVO é programado para ser o dispositivo local.  Isso
poderia ser ou a string literal ‘localhost’ ou, de acordo com as regras
para links HTML, o ‘http://localhost/’ poderia ser omitido
completamente.

   As partes DIRETÓRIO e ARQUIVO são mais complicadas e dependem da
natureza relativa de divisão/mono do manual sendo processado e do manual
ao qual a referência cruzada se refere.  A ideia subjacente é a de que
existe um diretório para manuais do Texinfo em HTML, e um dado MANUAL ou
está disponível como um arquivo monolítico ‘MANUAL.html’ ou como um
subdiretório dividido ‘MANUAL/*.html’.  Aqui estão os casos:

   • Se o manual atual estiver dividido, e o manual referente também
     estiver dividido, o diretório será ‘../REFERENTE/’ e o arquivo será
     o nome do nó expandido (descrito posteriormente).

   • Se o manual atual estiver dividido e o manual referente estiver
     monolítico, o diretório será ‘../’ e o arquivo será
     ‘REFERENTE.html’.

   • Se o manual atual estiver monolítico e o manual referente estiver
     dividido, o diretório será ‘REFERENTE/’ e o arquivo será o nome do
     nó expandido.

   • Se o manual atual estiver monolítico e o manual referente também
     estiver monolítico, o diretório será ‘./’ (ou apenas a string
     vazia), e o arquivo será ‘REFERENTE.html’.

   Outra regra, que só vale para nomes de arquivo, é que nomes de
arquivo base são truncados para 245 caracteres, para permitir para uma
extensão ser posposta e ainda cumprir com o limite de 255 caracteres, o
qual é comum a muitos sistemas de arquivo.  Embora, tecnicamente, isso
possa ser mudado com a variável de personalização ‘BASEFILENAME_LENGTH’
(*note Outras Variáveis de Personalização::), fazer isso tornaria
referências entre manuais para tais nós inválidas.

   Qualquer parte de diretório no argumento do nome de arquivo do
comando fonte da referência cruzada é ignorada.  Assim,
‘@xref{,,,../foo}’ e ‘@xref{,,,foo}’ ambos usam ‘foo’ como o nome do
manual.  Isso é porque qualquer tal conexão rígida tentada do diretório
dificilmente seja útil para ambas as saídas Info e HTML.

   Finalmente, a parte ALVO sempre é o nome do nó expandido.

   Se o manual atual será dividido ou monolítico é determinado pela
opção de usuário(a); ‘makeinfo’ padroniza para dividir, com a opção
‘--no-split’ substituindo isso.

   Se o manual referente é dividido ou monolítico, no entanto, é outra
parte da informação externa (*note Configuração do Xref do HTML::).  Por
padrão, ‘makeinfo’ usa o mesmo formato do manual referente como o manual
atual.

   Portanto, pode existir uma incompatibilidade entre o formato do
manual referente que o software gerador assume e o formato em que ele
realmente está presente.  *Note Incompatibilidade de Xref do HTML::.

22.4.2 Expansão de Nome de Nó de Referência Cruzada do HTML
-----------------------------------------------------------

Conforme mencionado na seção anterior, a parte chave do algoritmo de
referência cruzada do HTML é a conversão de nomes de nós no fonte do
Texinfo em strings adequadas para identificadores e nomes de arquivo do
XHTML. As restrições são semelhantes para cada um: letras ASCII simples,
números e os caracteres ‘-’ e ‘_’ são tudo o que pode ser usado.
(Embora âncoras HTML possam conter a maioria dos caracteres, XHTML é
mais restritivo).

   Referências cruzadas no Texinfo podem se referir ou a nós ou a
âncoras (*note @anchor::).  No entanto, âncoras são tratadas
identicamente a nós nesse contexto, de forma que nós continuaremos a
dizer nomes de “nós” por simplicidade.

   Uma exceção especial: o nó Top (*note O Nó Top::) sempre é mapeado
para o arquivo ‘index.html’, para corresponder ao software do servidor
web.  Não obstante, o _alvo_ do HTML é ‘Top’.  Assim (no caso dividido):

     @xref{Top,,, emacs, O Manual do GNU Emacs}.
     ⇒ <a href="emacs/index.html#Top">

  1. As letras ASCII padrão (a-z e A-Z) não são modificadas.  Todos os
     outros caracteres podem ser mudados conforme especificado abaixo.

  2. Os números ASCII padrão (0-9) não são modificados, exceto quando um
     número é o primeiro caractere do nome do nó.  Nesse caso, veja-se
     abaixo.

  3. Vários espaços consecutivos, tabulações e caracteres de nova linha
     são transformados em apenas um espaço.  (Não é possível ter novas
     linhas em nomes de nós com a implementação atual, mas nós
     especificamos isso de qualquer maneira, só por precaução).

  4. Espaços iniciais e finais são removidos.

  5. Depois que o acima tenha sido aplicado, cada caractere de espaço
     restante é convertido em um caractere ‘-’.

  6. Outros caracteres ASCII de 7 bits são transformados em ‘_00XX’,
     onde XX é o código de caractere ASCII em hexadecimal (minúsculo).
     Isso inclui ‘_’, que é mapeado para ‘_005f’.

  7. Se o nome do nó não começar com uma letra, a string literal ‘g_t’
     será prefixada ao resultado.  (Devido às regras acima, essa string
     nunca pode ocorrer de outra forma; é uma escolha arbitrária,
     significando “GNU Texinfo”).  Isso é necessário porque o XHTML
     exige que os identificadores comecem com uma letra.

   Por exemplo:

     @node Um  nó --- com _'%
     ⇒ Um-nó-_002d_002d_002d-com-_005f_0027_0025

   Exemplo de traduções de caracteres comuns:

   • ‘_’ ⇒ ‘_005f’
   • ‘-’ ⇒ ‘_002d’
   • ‘Um nó’ ⇒ ‘Um-nó’

   Em sistemas computacionais com conversão para minúsculas, nós que
diferem somente pela caixa serão mapeados para o mesmo arquivo.  Em
particular, como mencionado acima, Top sempre mapeia para o arquivo
‘index.html’.  Assim, em um sistema com conversão para minúsculas, Top e
um nó chamado ‘Index’ serão ambos escritos em ‘index.html’.  Felizmente,
os alvos servem para distinguir esses casos, já que os nomes de alvos do
HTML são sempre sensíveis à caixa, independente do sistema operacional.

22.4.3 Expansão do Comando de Referências Cruzadas do HTML
----------------------------------------------------------

Os nomes dos nós podem conter comandos @ (*note Exigências de Linha de
Nó::).  Esta seção descreve como eles são manuseados.

   Primeiro, os comentários são removidos.

   Em seguida, quaisquer comandos ‘@value’ (*note @set @value::) e
invocações de macro (*note Invocando Macros::) são totalmente
expandidos.

   Então, para os comandos a seguir, o nome e as chaves do comando é
removido, e o texto do argumento é transformado recursivamente:

     @asis @b @cite @code @command @dfn @dmn @dotless
     @emph @env @file @i @indicateurl @kbd @key
     @samp @sansserif @sc @slanted @strong @sub @sup
     @t @U @var @verb @w

Para ‘@sc’, quaisquer letras são maiúsculas.

   Além disso, os seguintes comandos são substituídos por texto
constante, como mostrado abaixo.  Se qualquer um desses comandos tiver
argumentos não vazios, como em ‘@TeX{ruim}’, é um erro, e o resultado é
inespecificado.  Nesta tabela, ‘(espaço)’ significa um caractere de
espaço e ‘(nada)’ significa a string vazia.  A notação ‘U+HHHH’
significa ponto de código Unicode HHHH (em hexadecimal, como de
costume).

   Existem outras transformações de muitas dessas expansões para
produzir o arquivo final ou outro nome de alvo, como caracteres de
espaço para ‘-’, etc., de acordo com as outras regras.

‘@(newline)’           (espaço)
‘@(space)’             (espaço)
‘@(tab)’               (espaço)
‘@!’                   ‘!’
‘@*’                   (espaço)
‘@-’                   (nada)
‘@.’                   ‘.’
‘@:’                   (nada)
‘@?’                   ‘?’
‘@@’                   ‘@’
‘@{’                   ‘{’
‘@}’                   ‘}’
‘@LaTeX’               ‘LaTeX’
‘@TeX’                 ‘TeX’
‘@arrow’               U+2192
‘@bullet’              U+2022
‘@comma’               ‘,’
‘@copyright’           U+00A9
‘@dots’                U+2026
‘@enddots’             ‘...’
‘@equiv’               U+2261
‘@error’               ‘error-->’
‘@euro’                U+20AC
‘@exclamdown’          U+00A1
‘@expansion’           U+21A6
‘@geq’                 U+2265
‘@leq’                 U+2264
‘@minus’               U+2212
‘@ordf’                U+00AA
‘@ordm’                U+00BA
‘@point’               U+2605
‘@pounds’              U+00A3
‘@print’               U+22A3
‘@questiondown’        U+00BF
‘@registeredsymbol’    U+00AE
‘@result’              U+21D2
‘@textdegree’          U+00B0
‘@tie’                 (espaço)

   Comandos @ de aspas (‘@quotedblright{}’ e similares) são igualmente
substituídos pelos valores Unicode deles.  _Caracteres_ de aspas normais
(por exemplo, ‘ e ’ do ASCII) não são alterados.  *Note Inserindo
Aspas::.

   Quaisquer comandos ‘@acronym’, ‘@abbr’, ‘@email’ e ‘@image’ são
substituídos pelo primeiro argumento deles.  (Para esses comandos, todos
os argumentos subsequentes são opcionais e ignorados aqui).  *Note
@acronym::, e *note @email:: e *note Imagens::.

   Acentos são manuseados de acordo com a próxima seção.

   Qualquer outro comando é um erro e o resultado é inespecificado.

22.4.4 Expansão de Caracteres de 8 Bits das Referências Cruzadas do HTML
------------------------------------------------------------------------

Usualmente, caracteres diferentes de ASCII simples de 7 bits são
transformados no(s) correspondente(s) ponto(s) de código Unicode na
Forma de Normalização C, que usa caracteres pré-compostos quando
disponíveis.  (Esse é a forma de normalização recomendada pelo W3C e
outros órgãos).  Isso vale quando esse ponto de código é ‘0xffff’ ou
menos, como quase sempre é.

   Eles serão então transformados pelas regras acima na string ‘_HHHH’,
onde HHHH é o ponto de código em hexadecimal.

   Por exemplo, combinando esta regra e a seção anterior:

     @node @b{A} @TeX{} @u{B} @point{}@enddots{}
     ⇒ A-TeX-B_0306-_2605_002e_002e_002e

   Aviso: 1) ‘@enddots’ expande para três pontos, os quais, por sua vez,
expandem para três ‘_002e’; 2) ‘@u{B}’ é um ‘B’ com um acento breve, que
não existe como um caractere Unicode pré-acentuado, portanto expande
para ‘B_0306’ (B com acento breve combinado).

   Quando o ponto de código Unicode está acima de ‘0xffff’, a
transformação é ‘__XXXXXX’, ou seja, dois sublinhados iniciais seguidos
por seis dígitos hexadecimais.  Como o Unicode declarou que o ponto de
código mais alto deles é ‘0x10ffff’, isso é suficiente.  (Nós sentimos
que era melhor definir esse escape extra que sempre usar seis dígitos
hexadecimais, já que os dois primeiros seriam quase sempre zeros).

   Esse método funciona bem se o nome do nó consistir principalmente de
caracteres ASCII e contiver somente alguns de 8 bits.  Mas, se o
documento estiver escrito em um idioma cujo script não é baseado no
alfabeto latino (por exemplo, ucraniano), ele criará nomes de arquivo
consistindo quase inteiramente de notações ‘_XXXX’, as quais são
inconvenientes e quase ilegíveis.  Para lidar com esses casos,
‘makeinfo’ oferece a opção de linha de comando
‘--transliterate-file-names’.  Essa opção habilita “transliteração” de
nomes de nó em caracteres ASCII para os propósitos da criação e
referenciamento de nome de arquivo.  A transliteração é baseada em
princípios fonéticos, o que torna os nomes gerados de arquivos mais
facilmente compreensíveis.

   Para a definição da Forma de Normalização C do Unicode, veja-se o
informe Unicode UAX#15, <http://www.unicode.org/reports/tr15/>.  Muitos
documentos e implementações relacionados estão disponíveis em outros
lugares na web.

22.4.5 Incompatibilidade de Referências Cruzadas do HTML
--------------------------------------------------------

Conforme mencionado anteriormente (*note Fundamentos do Link Xref do
HTML::), o software gerador pode precisar adivinhar se um manual
fornecido sendo referenciado cruzadamente está disponível em formato
dividido ou monolítico—e, inevitavelmente, pode adivinhar errado.  No
entanto, quando o manual do _referente_ é gerado, é possível lidar com
pelo menos algumas incompatibilidades.

   No caso onde nós assumimos que o referente é dividido, mas ele está
realmente disponível em monolítico, o único recurso seria gerar um
subdiretório ‘manual/’ cheio de arquivos HTML que redirecionam de volta
para o monolítico ‘manual.html’.  Como isso é essencialmente o mesmo que
um manual dividido em primeiro lugar, não é muito atraente.

   Por outro lado, no caso onde nós assumimos que o referente é
monolítico, mas ele está realmente disponível dividido, é possível usar
JavaScript para redirecionar a partir do supostamente monolítico
‘manual.html’ para os diferentes arquivos ‘manual/node.html’.  Aqui está
um exemplo:

     function redirect() {
       switch (location.hash) {
         case "#Nodo1":
           location.replace("manual/Nodo1.html#Nodo1"); break;
         case "#Nodo2" :
           location.replace("manual/Nodo2.html#Nodo2"); break;
         ...
         default:;
       }
     }

   Então, na etiqueta ‘<body>’ de ‘manual.html’:

     <body onLoad="redirect();">

   Mais uma vez, isso é algo que o software que gerou o manual
_referente_ tem que fazer com antecedência, não é algo que o software
que gera a referência cruzada no manual atual pode controlar.

22.4.6 Configuração de Referência Cruzada do HTML: ‘htmlxref.cnf’
-----------------------------------------------------------------

‘makeinfo’ lê um arquivo chamado ‘htmlxref.cnf’ para reunir informações
para referências cruzadas para outros manuais na saída HTML. Ele é
procurado nos seguintes diretórios:

‘./’
     (o diretório atual)

‘./.texinfo/’
     (sob o diretório atual)

‘~/.texinfo/’
     (onde ‘~’ é o diretório inicial do(a) usuário(a) atual)

‘SYSCONFDIR/texinfo/’
     (onde SYSCONFDIR é o diretório de sistema da configuração
     especificado em tempo de compilação, por exemplo, ‘/usr/local/etc’)

‘DATADIR/texinfo/’
     (da mesma forma especificado em tempo de compilação, por exemplo,
     ‘/usr/local/share’)

   Todos os arquivos encontrados são usados, com entradas anteriores
substituindo as posteriores.  A distribuição do Texinfo inclui um
arquivo padrão que lida com muitos manuais GNU; ele é instalado no
último dos diretórios acima, ou seja, ‘DATADIR/texinfo/htmlxref.cnf’.

   O arquivo é orientado a linhas.  Linhas consistindo somente de
espaços em branco são ignoradas.  Comentários são indicados com um ‘#’
no início de uma linha, opcionalmente precedidos por espaços em branco.
Como ‘#’ pode ocorrer em URLs (como quase qualquer caractere), ele não
inicia um comentário.

   Cada linha não vazia e sem comentário precisa ser ou uma “atribuição
de variável” ou uma “informação de manual”.

   Uma linha de atribuição de variável se parece com isto:

     NOMEVARIÁVEL = VALORVARIÁVEL

   Espaço em branco ao redor de ‘=’ é opcional e ignorado.  NOMEVARIÁVEL
deveria consistir de letras; maiúsculas e minúsculas são significativas.
O VALORVARIÁVEL é uma string arbitrária, continuando até o fim da linha.
As variáveis são então referenciadas com ‘${NOMEVARIÁVEL}’; referências
de variáveis podem ocorrer no VALORVARIÁVEL.

   Uma linha de informação de manual se parece com isto:

     MANUAL PALAVRACHAVE PREFIXOURL

com MANUAL o identificador curto para um manual, PALAVRACHAVE sendo um
de: ‘mono’, ‘node’, ‘section’, ‘chapter’ e PREFIXOURL descritos abaixo.
Referências de variáveis podem ocorrer somente no PREFIXOURL.  Por
exemplo (usado no ‘htmlxref.cnf’ canônico):

     G = http://www.gnu.org
     GS = ${G}/software
     hello mono    ${GS}/hello/manual/hello.html
     hello chapter ${GS}/hello/manual/html_chapter/
     hello section ${GS}/hello/manual/html_section/
     hello node    ${GS}/hello/manual/html_node/

   Se a palavra-chave for ‘mono’, PREFIXOURL fornecerá o dispositivo, o
diretório e o nome do arquivo para MANUAL como um arquivo monolítico.

   Se a palavra-chave for ‘node’, ‘section’ ou ‘chapter’, PREFIXOURL
fornecerá o dispositivo e o diretório para MANUAL dividido em nós,
seções ou capítulos, respectivamente.

   Quando disponível, ‘makeinfo’ usará o valor “corresponding” para
referências cruzadas entre manuais.  Isto é, ao gerar saída monolítica
(‘--no-split’), a URL ‘mono’ será usada; ao gerar saída que seja
dividida por nó, a URL ‘node’ será usada, etc.  No entanto, se um manual
não estiver disponível nesse formato, qualquer coisa que esteja
disponível pode ser usada.  Aqui está a ordem de pesquisa para cada
estilo:

     node    ⇒ node,    section, chapter, mono
     section ⇒ section, chapter, node,    mono
     chapter ⇒ chapter, section, node,    mono
     mono    ⇒ mono,    chapter, section, node

   Essas referências entre manuais em nível de seção e de capítulo só
podem ser bem-sucedidas quando o manual alvo foi criado usando
‘--node-files’; esse é o padrão para saída dividida.

   Se você tiver adições ou correções para o ‘htmlxref.cnf’ distribuído
com o Texinfo, por favor, contate <bug-texinfo@gnu.org> como de costume.
Você consegue obter a versão mais recente em
<http://ftpmirror.gnu.org/texinfo/htmlxref.cnf>.

22.4.7 Preservação de Link de Referência Cruzada do HTML: MANUAL‘-noderename.cnf’
---------------------------------------------------------------------------------

Ocasionalmente, mudanças em um programa exigem remover (ou renomear) nós
no manual para a finalidade de ter a melhor documentação.  Dada a
natureza da web, no entanto, links podem existir em qualquer lugar para
um nó removido (renomear parece o mesmo que remover para esse
propósito), e não é ideal que esses links simplesmente quebrem.

   Portanto, o Texinfo fornece uma maneira para autores(as) de manuais
especificarem nomes antigos de nós e os novos nós para os quais os nomes
antigos deveriam ser redirecionados, por meio do arquivo
MANUAL‘-noderename.cnf’, onde MANUAL é o nome base do manual.  Por
exemplo, o manual ‘texinfo.texi’ seria complementado por um arquivo
‘texinfo-noderename’.cnf.  (Esse nome pode ser substituído
configurando-se a variável de personalização ‘RENAMED_NODES_FILE’; *note
Variáveis de Personalização::).

   O arquivo é lido em pares de linhas, conforme segue:

     NOME-ANTIGO-NÓ
     @@{} NOME-NOVO-NÓ

   A conversão usual de nomes de nós do Texinfo para nomes do HTML é
aplicada; veja-se esta seção inteira para detalhes (*note Xref de
HTML::).  O separador incomum ‘@@{}’ é usado porque ele não é uma
construção válida do Texinfo, de forma que não pode aparecer nos nomes
de nós.

   O efeito é que ‘makeinfo’ gera um redirecionamento de NOME-ANTIGO-NÓ
para NOME-NOVO-NÓ ao produzir saída HTML. Assim, links externos para o
nó antigo são preservados.

   Linhas consistindo somente de espaços em branco são ignoradas.
Comentários são indicados com um ‘@c’ no início de uma linha,
opcionalmente precedidos por espaços em branco.

   Outra abordagem para preservar links para nós deletados ou renomeados
é a de usar âncoras (*note @anchor::).  Não existe diferença efetiva
entre as duas abordagens.

Ap@^{e}ndice A Detalhes do Comando @
************************************

Aqui estão os detalhes dos comandos @: informações acerca da sintaxe
deles, uma lista de comandos e informações relativas a onde os comandos
podem aparecer.

A.1 Sintaxe do Comando @
========================

O Texinfo tem os seguintes tipos de comando @:

1. Comandos de chaves
     Esses comandos começam com @ seguido por uma letra ou uma palavra,
     seguida por um argumento entre chaves.  Por exemplo, o comando
     ‘@dfn’ indica o uso introdutório ou definidor de um termo; ele é
     usado conforme segue: ‘No Texinfo, comandos @@ são comandos de
     @dfn{marcação}’.

2. Comandos de linha
     Esses comandos ocupam uma linha inteira.  A linha começa com @,
     seguido pelo nome do comando (uma palavra); por exemplo, ‘@center’
     ou ‘@cindex’.  Se nenhum argumento for necessário, a palavra é
     seguida pelo fim da linha.  Se existir um argumento, ele é separado
     do nome do comando por um espaço.  Chaves não são usadas.

3. Comandos de bloco
     Esses comandos são escritos no início de uma linha, com texto geral
     nas linhas seguintes, terminados por um comando ‘@end’
     correspondente em uma linha própria.  Por exemplo, ‘@example’,
     depois as linhas de um exemplo de codificação, depois ‘@end
     example’.  Alguns desses comandos de bloco recebem argumentos como
     os comandos de linha; por exemplo, ‘@enumerate A’ abrindo um
     ambiente terminado por ‘@end enumerate’.  Aqui ‘A’ é o argumento.

4. Comandos de inserção de símbolos sem argumentos
     Esses comandos começam com @ seguido por uma palavra seguida por
     uma chave esquerda e direita.  Esses comandos inserem símbolos
     especiais no documento; eles não recebem argumentos.  Alguns
     exemplos: ‘@dots{}’ ⇒ ‘...’, ‘@equiv{}’ ⇒ ‘≡’, ‘@TeX{}’ ⇒ ‘TeX’ e
     ‘@bullet{}’ ⇒ ‘•’.

5. Comandos não alfabéticos
     Os nomes dos comandos em todas as categorias acima consistem de
     caracteres alfabéticos, quase inteiramente em letras minúsculas.
     Ao contrário daqueles, os comandos não alfabéticos consistem de um
     @ seguido por um sinal de pontuação ou outro caractere que não é
     parte do alfabeto latino.  Os comandos não alfabéticos quase sempre
     são parte do texto dentro de um parágrafo.  Os comandos não
     alfabéticos incluem ‘@@’, ‘@{’, ‘@}’, ‘@.’, ‘@ESPAÇO’ e a maioria
     dos comandos de acento.

6. Comandos diversos
     Existe um punhado de comandos que não se encaixam em nenhuma das
     categorias acima; por exemplo, o comando obsoleto ‘@refill’, que
     sempre é usado no final de um parágrafo imediatamente seguinte ao
     ponto final ou outro caractere de pontuação.  ‘@refill’ não recebe
     argumentos e não exige chaves.  Da mesma forma, ‘@tab’ usado em um
     bloco ‘@multitable’ não recebe argumentos e não é seguido por
     chaves.

   Assim, os comandos alfabéticos se enquadram em classes que tem
diferentes sintaxes de argumento.  Você não pode dizer a qual classe um
comando pertence pela aparência do nome dele, mas pode dizer pelo
significado do comando: se o comando representa um glifo, ele está na
classe 4 e não exige um argumento; se faz sentido usar o comando entre
outros textos como parte de um parágrafo, o comando está na classe 1 e
precisa ser seguido por um argumento entre chaves.  Os comandos não
alfabéticos, como ‘@:’, são exceções à regra; eles não precisam de
chaves.

   O propósito de ter sintaxe diferente para comandos é o de tornar os
arquivos do Texinfo mais fáceis de ler e também ajudar os comandos de
parágrafo e preenchimento do GNU Emacs a funcionarem corretamente.

A.2 Lista de Comandos @
=======================

Aqui está uma lista alfabética dos comandos @ no Texinfo.  Colchetes,
[ ], indicam argumentos opcionais; reticências, ‘...’, indicam texto
repetido.

‘@ESPAÇO EM BRANCO’
     Um ‘@’ seguido por um espaço, tabulação ou nova linha produz um
     espaço entre palavras normal e extensível.  *Note Espaços
     Múltiplos::.

‘@!’
     Produz um ponto de exclamação que finaliza uma frase (geralmente
     depois de uma letra maiúscula de fim de frase).  *Note Finalizando
     Uma Frase::.

‘@"’
‘@'’
     Gera um trema ou acento agudo, respectivamente, sobre o próximo
     caractere, como em ö e ó.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@*’
     Força uma quebra de linha.  *Note Quebras de Linha::.

‘@,{C}’
     Gera um acento de cedilha sob C, como em ç.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@-’
     Insira um ponto de hifenização discricionário.  *Note @-
     @hyphenation::.

‘@.’
     Produz um ponto que finaliza uma frase (geralmente depois de uma
     letra maiúscula de fim de frase).  *Note Finalizando Uma Frase::.

‘@/’
     Não produz saída, mas permite uma quebra de linha.  *Note Quebras
     de Linha::.

‘@:’
     Diz ao TeX para evitar inserir espaços em branco extras depois de
     um ponto, ponto de interrogação, ponto de exclamação ou dois pontos
     imediatamente anterior, como o TeX normalmente faria.  *Note Não
     Finalizando Uma Frase::.

‘@=’
     Gera um acento de mácron (barra) sobre o próximo caractere, como em
     ō.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@?’
     Produz um ponto de interrogação que finaliza uma frase (geralmente
     depois de uma letra maiúscula de fim de frase).  *Note Finalizando
     Uma Frase::.

‘@@’
‘@atchar{}’
     Insere um sinal de arroba, ‘@’.  *Note Inserindo um Símbolo
     Arroba::.

‘@\’
‘@backslashchar{}’
     Insere uma barra invertida, ‘\’; ‘@backslashchar{}’ funciona em
     qualquer lugar, enquanto ‘@\’ funciona somente dentro de ‘@math’.
     *Note Inserindo uma Barra Invertida:: e *note Inserindo Fórmulas
     Matemáticas::.

‘@^’
‘@`’
     Gera um acento circunflexo (chapéu) ou grave, respectivamente,
     sobre o próximo caractere, como em ô e è.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@{’
‘@lbracechar{}’
     Insere uma chave esquerda, ‘{’.  *Note Inserindo Chaves::.

‘@}’
‘@rbracechar{}’
     Insere uma chave direita, ‘}’.  *Note Inserindo Chaves::.

‘@~’
     Gera um acento til sobre o próximo caractere, como em Ñ. *Note
     Inserindo Acentos::.

‘@AA{}’
‘@aa{}’
     Gera as letras maiúsculas e minúsculas do anel A escandinavo,
     respectivamente: Å, å.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@abbr{ABBREVIATION}’
     Indica uma abreviação geral, como ‘Comput.’.  *Note @abbr::.

‘@acronym{ACRONYM}’
     Indica uma sigla em letras todas maiúsculas, como ‘NASA’.  *Note
     @acronym::.

‘@AE{}’
‘@ae{}’
     Gera as ligaduras AE maiúsculas e minúsculas, respectivamente: Æ,
     æ.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@afivepaper’
     Muda as dimensões da página para o tamanho de papel A5.  *Note
     Papel A4::.

‘@afourlatex’
‘@afourpaper’
‘@afourwide’
     Muda as dimensões da página para o tamanho de papel A4.  *Note
     Papel A4::.

‘@alias NOVO=EXISTENTE’
     Torna o comando ‘@NOVO’ um sinônimo para o comando existente
     ‘@EXISTENTE’.  *Note @alias::.

‘@allowcodebreaks VERDADEIRO-FALSO’
     Controla quebra em ‘-’ e ‘_’ no TeX.  *Note @allowcodebreaks::.

‘@anchor{NOME}’
     Define NOME como o local atual para uso como um alvo de referência
     cruzada.  *Note @anchor::.

‘@appendix TÍTULO’
     Inicia um anexo.  O título aparece no sumário.  No Info, o título é
     sublinhado com asteriscos.  *Note @unnumbered @appendix::.

‘@appendixsec TÍTULO’
‘@appendixsection TÍTULO’
     Inicia uma seção de anexos dentro de um anexo.  O título da seção
     aparece no sumário.  No Info, o título é sublinhado com sinais de
     igual.  ‘@appendixsection’ é uma grafia mais longa do comando
     ‘@appendixsec’.  *Note @unnumberedsec @appendixsec @heading::.

‘@appendixsubsec TÍTULO’
     Inicia uma subseção de anexos.  O título aparece no sumário.  No
     Info, o título é sublinhado com hifens.  *Note @unnumberedsubsec
     @appendixsubsec @subheading::.

‘@appendixsubsubsec TÍTULO’
     Inicia uma subsubseção de anexos.  O título aparece no sumário.  No
     Info, o título é sublinhado com pontos.  *Note @subsubsection::.

‘@arrow{}’
     Gera um glifo de seta para a direita: ‘→’.  Usado por padrão para
     ‘@click’.  *Note Sequências de Clique::.

‘@asis’
     Usado seguindo ‘@table’, ‘@ftable’ e ‘@vtable’ para imprimir a
     primeira coluna da tabela sem realçar (“como está”).  *Note
     @asis::.

‘@author AUTOR(A)’
     Tipografa AUTOR(A) alinhado à esquerda e sublinhado.  *Note @title
     @subtitle @author::.

‘@b{TEXTO}’
     Configura TEXTO em uma fonte negrito.  Sem efeito no Info.  *Note
     Fontes::.

‘@bullet{}’
     Gera um ponto redondo grande, • (‘*’ no Info).  Geralmente usado
     com ‘@table’.  *Note @bullet::.

‘@bye’
     Para de formatar um arquivo.  Os formatadores não veem nada no
     arquivo de entrada seguinte a ‘@bye’.  *Note Finalizando um
     Arquivo::.

‘@c COMENTÁRIO’
     Inicia um comentário no Texinfo.  O restante da linha não aparece
     em nenhuma saída.  Um sinônimo para ‘@comment’.  ‘DEL’ também
     inicia um comentário.  *Note Comentários::.

‘@caption’
     Define a legenda completa para um ‘@float’.  *Note @caption
     @shortcaption::.

‘@cartouche’
     Destaca um exemplo ou citação desenhando uma caixa com cantos
     arredondados ao redor.  Emparelha com ‘@end cartouche’.  Sem efeito
     no Info.  *Note @cartouche::.

‘@center LINHA-DE-TEXTO’
     Centraliza a linha de texto seguindo o comando.  *Note @titlefont
     @center @sp::.

‘@centerchap LINHA-DE-TEXTO’
     Como ‘@chapter’, mas centraliza o título do capítulo.  *Note
     @chapter::.

‘@chapheading TÍTULO’
     Imprime um título não numerado, como um capítulo, mas omite da
     tabela de conteúdo.  No Info, o título é sublinhado com asteriscos.
     *Note @majorheading @chapheading::.

‘@chapter TÍTULO’
     Inicia um capítulo numerado.  O título do capítulo aparece na
     tabela de conteúdo.  No Info, o título é sublinhado com asteriscos.
     *Note @chapter::.

‘@cindex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de conceitos.  *Note Definindo as
     Entradas de um Índice: Entradas de Índice.

‘@cite{REFERÊNCIA}’
     Destaca o nome de um livro ou de outra referência que não tenha um
     arquivo complementar do Info.  *Note @cite::.

‘@clear SINALIZADOR’
     Desconfigura SINALIZADOR, impedindo que os comandos de formatação
     do Texinfo formatem o texto entre pares subsequentes de comandos
     ‘@ifset SINALIZADOR’ e ‘@end ifset’, e impedindo que
     ‘@value{SINALIZADOR}’ expanda para o valor para o qual SINALIZADOR
     está configurada.  *Note @set @clear @value::.

‘@click{}’
     Representa um “clique” em uma GUI.  Usado dentro de
     ‘@clicksequence’.  *Note Sequências de Clique::.

‘@clicksequence{AÇÃO @click{} AÇÃO}’
     Representa uma sequência de cliques em uma GUI.  *Note Sequências
     de Clique::.

‘@clickstyle @COMANDO’
     Executa @COMANDO para cada ‘@click’; o padrão é ‘@arrow’.  As
     chaves vazias usuais seguintes a @COMANDO são omitidas.  *Note
     Sequências de Clique::.

‘@code{CÓDIGO-AMOSTRA}’
     Indica uma expressão, um token sintaticamente completo de um
     programa ou um nome de programa.  Sem aspas na saída do Info.
     *Note @code::.

‘@codequotebacktick LIGADO-DESLIGADO’
‘@codequoteundirected LIGADO-DESLIGADO’
     Controla a saída de ‘`’ e ‘'’ em exemplos de código.  *Note
     Inserindo Caracteres de Citação::.

‘@comma{}’
     Insere um caractere vírgula ‘,’; necessário somente quando uma
     vírgula literal fosse recebida como separador de argumentos.  *Note
     Inserindo Uma Vírgula::.

‘@command{NOME-COMANDO}’
     Indica um nome de comando, como ‘ls’.  *Note @command::.

‘@comment COMENTÁRIO’
     Inicia um comentário no Texinfo.  O restante da linha não aparece
     em nenhuma saída.  Um sinônimo para ‘@c’.  *Note Comentários::.

‘@contents’
     Imprime uma tabela completa de conteúdo.  Não tem efeito no Info,
     que usa menus.  *Note Gerando Um Sumário: Conteúdo.

‘@copying’
     Especifica os(as) titulares dos direitos autorais e as condições de
     cópia para o documento.  Emparelha com ‘@end cartouche’.  *Note
     @copying::.

‘@copyright{}’
     Gera o símbolo de direitos autorais ©.  *Note @copyright::.

‘@defcodeindex NOME-ÍNDICE’
     Define um novo índice e comando dele de indexação.  Imprime
     entradas em uma fonte do ‘@code’.  *Note Definindo Novos Índices:
     Novos Índices.

‘@defcv CATEGORIA CLASSE NOME’
‘@defcvx CATEGORIA CLASSE NOME’
     Formata uma descrição para uma variável associada com uma classe em
     programação orientada a objetos.  Recebe três argumentos: a
     categoria da coisa sendo definida, a classe à qual ela pertence e o
     nome dela.  *Note Comandos de Definição::.

‘@deffn CATEGORIA NOME ARGUMENTOS...’
‘@deffnx CATEGORIA NOME ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma função, comando interativo ou
     entidade similar que pode receber argumentos.  ‘@deffn’ recebe como
     argumentos a categoria da entidade sendo descrita, o nome dessa
     entidade em particular e os argumentos dela, se existirem.  *Note
     Comandos de Definição::.

‘@defindex NOME-ÍNDICE’
     Define um novo índice e o comando dele de indexação.  Imprime
     entradas em uma fonte romana.  *Note Definindo Novos Índices: Novos
     Índices.

‘@definfoenclose NOVOCOMANDO, ANTES, DEPOIS’
     Precisa ser usado dentro de ‘@ifinfo’; cria um novo comando
     ‘@NOVOCOMANDO’ para Info que marca o texto cercando-o entre strings
     que precedem e seguem o texto.  *Note @definfoenclose::.

‘@defivar CLASSE INSTÂNCIA-VARIÁVEL-NOME’
‘@defivarx CLASSE INSTÂNCIA-VARIÁVEL-NOME’
     Formata uma descrição para uma variável de instância em programação
     orientada a objetos.  O comando é equivalente a ‘@defcv {Variável
     de Instância} ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defmac NOMEMACRO ARGUMENTOS...’
‘@defmacx NOMEMACRO ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma macro; equivalente a ‘@deffn Macro
     ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defmethod CLASSE NOME-MÉTODO ARGUMENTOS...’
‘@defmethodx CLASSE NOME-MÉTODO ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para um método em programação orientada a
     objetos; equivalente a ‘@defop Método ...’.  *Note Comandos de
     Definição::.

‘@defop CATEGORIA CLASSE NOME ARGUMENTOS...’
‘@defopx CATEGORIA CLASSE NOME ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma operação em programação orientada a
     objetos.  ‘@defop’ recebe como argumentos o nome da categoria da
     operação, o nome da classe da operação, o nome da operação e os
     argumentos dela, se existirem.  *Note Comandos de Definição:: e
     *note Objetos Abstratos::.

‘@defopt NOME-OPÇÃO’
‘@defoptx NOME-OPÇÃO’
     Formata uma descrição para uma opção de usuário(a); equivalente a
     ‘@defvr {Opção de Usuário(a)} ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defspec NOME-FORMA-ESPECIAL ARGUMENTOS...’
‘@defspecx NOME-FORMA-ESPECIAL ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma forma especial; equivalente a
     ‘@deffn {Forma Especial} ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@deftp CATEGORIA NOME-DO-TIPO ATRIBUTOS...’
‘@deftpx CATEGORIA NOME-DO-TIPO ATRIBUTOS...’
     Formata uma descrição para um tipo de dado; os argumentos dela são
     a categoria, o nome do tipo (por exemplo, ‘int’) e, em seguida, os
     nomes dos atributos dos objetos desse tipo.  *Note Comandos de
     Definição:: e *note Tipos de Dados::.

‘@deftypecv CATEGORIA CLASSE TIPO-DADO NOME’
‘@deftypecvx CATEGORIA CLASSE TIPO-DADO NOME’
     Formata uma descrição para uma variável de classe tipada em
     programação orientada a objetos.  *Note Comandos de Definição:: e
     *note Objetos Abstratos::.

‘@deftypefn CATEGORIA TIPO-DADO NOME ARGUMENTOS...’
‘@deftypefnx CATEGORIA TIPO-DADO NOME ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma função ou para entidade similar que
     pode receber argumentos e que é tipada.  ‘@deftypefn’ recebe como
     argumentos a categoria da entidade sendo descrita, o tipo, o nome
     da entidade e os argumentos dela, se existirem.  *Note Comandos de
     Definição::.

‘@deftypefnnewline LIGADO-DESLIGADO’
     Especifica se os tipos de retorno para ‘@deftypefn’ e similares são
     impressos sozinhos nas linhas; padrão é desligado.  *Note Funções
     em Linguagens Tipadas: Funções Tipadas.

‘@deftypefun TIPO-DADO NOME-FUNÇÃO ARGUMENTOS...’
‘@deftypefunx TIPO-DADO NOME-FUNÇÃO ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma função em uma linguagem tipada.  O
     comando é equivalente a ‘@deftypefn Função ...’.  *Note Comandos de
     Definição::.

‘@deftypeivar CLASSE TIPO-DADO NOME-VARIÁVEL’
‘@deftypeivarx CLASSE TIPO-DADO NOME-VARIÁVEL’
     Formata uma descrição para uma variável de instância tipada em
     programação orientada a objetos.  *Note Comandos de Definição:: e
     *note Objetos Abstratos::.

‘@deftypemethod CLASSE TIPO-DADO NOME-MÉTODO ARGUMENTOS...’
‘@deftypemethodx CLASSE TIPO-DADO NOME-MÉTODO ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para um método tipado em programação
     orientada a objetos.  *Note Comandos de Definição::.

‘@deftypeop CATEGORIA CLASSE TIPO-DADO NOME ARGUMENTOS...’
‘@deftypeopx CATEGORIA CLASSE TIPO-DADO NOME ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma operação tipada em programação
     orientada a objetos.  *Note Comandos de Definição:: e *note Objetos
     Abstratos::.

‘@deftypevar TIPO-DADO NOME-VARIÁVEL’
‘@deftypevarx TIPO-DADO NOME-VARIÁVEL’
     Formata uma descrição para uma variável em uma linguagem tipada.  O
     comando é equivalente a ‘@deftypevr Variável ...’.  *Note Comandos
     de Definição::.

‘@deftypevr CATEGORIA TIPO-DADO NOME’
‘@deftypevrx CATEGORIA TIPO-DADO NOME’
     Formata uma descrição para algo como uma variável em uma linguagem
     tipada—uma entidade que registra um valor.  Recebe como argumentos
     a categoria da entidade sendo descrita, o tipo e o nome da
     entidade.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defun NOME-FUNÇÃO ARGUMENTOS...’
‘@defunx NOME-FUNÇÃO ARGUMENTOS...’
     Formata uma descrição para uma função; equivalente a ‘@deffn Função
     ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defvar NOME-VARIÁVEL’
‘@defvarx NOME-VARIÁVEL’
     Formata uma descrição para uma variável; equivalente a ‘@defvr
     Variável ...’.  *Note Comandos de Definição::.

‘@defvr CATEGORIA NOME’
‘@defvrx CATEGORIA NOME’
     Formata uma descrição para qualquer tipo de variável.  ‘@defvr’
     recebe como argumentos a categoria da entidade e o nome da
     entidade.  *Note Comandos de Definição::.

‘@detailmenu’
     Marca a listagem detalhada (opcional) de nós em um menu mestre.
     *Note Partes do Menu Mestre::.

‘@dfn{TERMO}’
     Indica o uso introdutório ou definidor de um termo.  *Note @dfn::.

‘@DH{}’
‘@dh{}’
     Gera a letra maiúscula e minúscula islandesa eth, respectivamente:
     Ð, ð.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@dircategory PARTEDIRETÓRIO’
     Especifica uma parte do menu do diretório do Info onde a entrada
     desse arquivo deveria ficar.  *Note Instalando Entradas de
     Diretório::.

‘@direntry’
     Inicia a entrada do menu do diretório do Info para esse arquivo.
     Emparelha com ‘@end direntry’.  *Note Instalando Entradas de
     Diretório::.

‘@display’
     Inicia um tipo de exemplo.  Como ‘@example’ (recua texto, não
     preenche), mas não seleciona uma nova fonte.  Emparelha com ‘@end
     display’.  *Note @display::.

‘@dmn{DIMENSÃO}’
     Formata uma unidade de medida, como em 12pt.  Faz com que TeX
     insira um espaço fino antes de DIMENSÃO.  Sem efeito no Info.
     *Note @dmn::.

‘@docbook’
     Entra em Docbook completamente.  Emparelha com ‘@end docbook’.
     *Note Comandos do Formatador Bruto::.

‘@documentdescription’
     Define o texto de descrição do documento, incluído na saída HTML.
     Emparelha com ‘@end documentdescription’.  *Note
     @documentdescription::.

‘@documentencoding CODIFICAÇÃO’
     Declara a codificação de entrada como CODIFICAÇÃO.  *Note
     @documentencoding::.

‘@documentlanguage CC’
     Declara o idioma do documento como a abreviação ISO-639 de dois
     caracteres CC.  *Note @documentlanguage::.

‘@dotaccent{C}’
     Gera um acento de ponto sobre o caractere C, como em ȯ.  *Note
     Inserindo Acentos::.

‘@dotless{I-OU-J}’
     Gera i sem ponto (‘ı’) e j sem ponto (‘j’).  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@dots{}’
     Gera uma reticência, ‘...’.  *Note @dots::.

‘@email{ENDEREÇO[, TEXTO-EXIBIDO]}’
     Indica um endereço eletrônico de mensagens.  *Note @email::.

‘@emph{TEXTO}’
     Enfatiza TEXTO, usando _itálico_, onde possível e cercando com
     asteriscos no Info.  *Note Enfatizando Texto: Ênfase.

‘@end AMBIENTE’
     Termina AMBIENTE, como em ‘@end example’.  *Note Comandos @:
     Comandos de Formatação.

‘@enddots{}’
     Gera reticências de fim de frase, como esta: ...  *Note @dots::.

‘@enumerate [NÚMERO-OU-LETRA]’
     Inicia uma lista numerada, usando ‘@item’ para cada entrada.
     Opcionalmente, inicia a lista com NÚMERO-OU-LETRA.  Emparelha com
     ‘@end enumerate’.  *Note @enumerate::.

‘@env{VARIÁVEL-AMBIENTE}’
     Indica um nome de variável de ambiente, como ‘CAMINHO’.  *Note
     @env::.

‘@equiv{}’
     Indica para o(a) leitor(a) a equivalência exata de duas formas com
     um glifo: ‘≡’.  *Note @equiv::.

‘@error{}’
     Indica para o(a) leitor(a) com um glifo que o texto seguinte é uma
     mensagem de erro: ‘error→’.  *Note @error::.

‘@errormsg{MENSAGEM}’
     Informa MENSAGEM como um erro para erro padrão e sai sem sucesso.
     Comandos do Texinfo dentro de MENSAGEM são expandidos para texto
     simples.  *Note Condicionais:: e *note Processadores Externos de
     Macro::.

‘@euro{}’
     Gera o símbolo da moeda Euro.  *Note @euro::.

‘@evenfooting [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
‘@evenheading [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
     Especifica rodapés de página, respectivamente cabeçalhos, para
     páginas pares (à esquerda).  *Note Como Fazer Teus Próprios
     Cabeçalhos: Cabeçalhos Personalizados.

‘@everyfooting [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
‘@everyheading [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
     Especifica rodapés de página, respectivamente cabeçalhos, para cada
     página.  Não relevante para Info.  *Note Como Fazer Teus Próprios
     Cabeçalhos: Cabeçalhos Personalizados.

‘@example’
     Inicia um exemplo.  Recua o texto, não preenche e seleciona fonte
     de largura fixa.  Emparelha com ‘@end example’.  *Note @example::.

‘@exampleindent RECUO’
     Recua ambientes semelhantes a exemplos por RECUO número de espaços
     (talvez 0).  *Note @exampleindent::.

‘@exclamdown{}’
     Gere um ponto de exclamação invertido.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@exdent LINHA-DO-TEXTO’
     Remove qualquer recuo que uma linha possa ter.  *Note @exdent::.

‘@expansion{}’
     Indica o resultado de uma expansão de macro para o(a) leitor(a) com
     um glifo especial: ‘↦’.  *Note @expansion::.

‘@file{NOMEARQUIVO}’
     Destaca o nome de um arquivo, buffer, nó, diretório, etc.  *Note
     @file::.

‘@finalout’
     Impede que o TeX imprima grandes retângulos pretos de aviso ao lado
     de linhas muito largas.  *Note hboxes lotados::.

‘@findex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de funções.  *Note Definindo as Entradas
     de um Índice: Entradas de Índice.

‘@firstparagraphindent PALAVRA’
     Controla o recuo do primeiro parágrafo depois dos cabeçalhos de
     seção de acordo com PALAVRA, uma de ‘none’ ou ‘insert’.  *Note
     @firstparagraphindent::.

‘@float’
     Ambiente para definir material flutuante.  Emparelha com ‘@end
     float’.  *Note Flutuações::.

‘@flushleft’
‘@flushright’
     Não preenche texto; justifica cada linha à esquerda (direita),
     deixando a extremidade direita (esquerda) irregular.  Deixa a fonte
     como está.  Emparelha com ‘@end flushleft’ (‘@end flushright’).
     *Note @flushleft @flushright::.

‘@fonttextsize 10-11’
     Muda o tamanho da fonte do corpo principal na saída do TeX.  *Note
     Fontes::.

‘@footnote{TEXTO-DA-NOTADERODAPÉ}’
     Insere uma nota de rodapé.  O texto da nota de rodapé é impresso na
     parte inferior da página pelo TeX; Info pode formatar ou no estilo
     de nó ‘End’ ou nó ‘Separate’.  *Note Notas de Rodapé::.

‘@footnotestyle ESTILO’
     Especifica um estilo de nota de rodapé do arquivo do Info, ou ‘end’
     para o estilo do nó final ou ‘separate’ para o estilo do nó
     separado.  *Note Notas de Rodapé::.

‘@format’
     Inicia um tipo de exemplo.  Como ‘@display’, mas não recua.
     Emparelha com ‘@end format’.  *Note @example::.

‘@frenchspacing LIGADO-DESLIGADO’
     Controla o espaçamento depois da pontuação.  *Note
     @frenchspacing::.

‘@ftable COMANDO-FORMATAÇÃO’
     Inicia uma tabela de duas colunas, usando ‘@item’ para cada
     entrada.  Insere automaticamente cada um dos itens da primeira
     coluna no índice de funções.  Emparelha com ‘@end ftable’.  O mesmo
     que ‘@table’, exceto pela indexação.  *Note @ftable @vtable::.

‘@geq{}’
     Gera um sinal de maior que ou igual a, ‘≥’.  *Note @geq @leq::.

‘@group’
     Desautoriza quebras de página dentro do texto seguinte.  Emparelha
     com ‘@end group’.  Ignorado no Info.  *Note @group::.

‘@guillemetleft{}’
‘@guillemetright{}’
‘@guillemotleft{}’
‘@guillemotright{}’
‘@guilsinglleft{}’
‘@guilsinglright{}’
     Aspas angulares duplas e simples: « » ‹ ›.  ‘@guillemotleft’ e
     ‘@guillemotright’ são sinônimos de ‘@guillemetleft’ e
     ‘@guillemetright’.  *Note Inserindo Aspas::.

‘@H{C}’
     Gera o acento de trema húngaro longo sobre C, como em ő.

‘@hashchar{}’
     Insere um caractere cerquilha ‘#’; necessário somente quando uma
     cerquilha literal introduziria a diretiva ‘#line’.  *Note Inserindo
     um Símbolo Cerquilha:: e *note Processadores Externos de Macro::.

‘@heading TÍTULO’
     Imprime um título não numerado, como uma seção, mas omite da tabela
     de conteúdo.  No Info, o título é sublinhado com sinais de igual.
     *Note @unnumberedsec @appendixsec @heading::.

‘@headings LIGADO-DESLIGADO-SIMPLES-DUPLO’
     Ativa ou desativa os títulos de página e (ou) especifica títulos de
     página de um ou de dois lados para impressão.  *Note @headings::.

‘@headitem’
     Inicia uma linha de cabeçalho em uma multi tabela.  *Note Linhas de
     Multi Tabelas::.

‘@headitemfont{TEXTO}’
     Configura TEXTO na fonte usada para linhas de cabeçalho de multi
     tabelas; útil principalmente em modelos de multi tabelas.  *Note
     Linhas de Multi Tabelas::.

‘@html’
     Entra em HTML completamente.  Emparelha com ‘@end html’.  *Note
     Comandos do Formatador Bruto::.

‘@hyphenation{PALAVRAS HI-FEN-A-DAS WORDS}’
     Define explicitamente os pontos de hifenização.  *Note @-
     @hyphenation::.

‘@i{TEXTO}’
     Configura TEXTO em uma fonte itálica.  Sem efeito no Info.  *Note
     Fontes::.

‘@ifclear VARIÁVELTEXINFO’
     Se a variável do Texinfo VARIÁVELTEXINFO não estiver configurada,
     formata o texto seguinte.  Emparelha com ‘@end ifclear’.  *Note
     @set @clear @value::.

‘@ifcommanddefined COMANDOTEXINFO’
‘@ifcommandnotdefined COMANDOTEXINFO’
     Se o código do Texinfo ‘@COMANDOTEXINFO’ (não) estiver definido,
     formata o texto a seguir.  Emparelha com o correspondente ‘@end
     ifcommand...’.  *Note Testes para Comandos do Texinfo::.

‘@ifdocbook’
‘@ifhtml’
‘@ifinfo’
     Inicia o texto que aparecerá somente no formato de saída fornecido.
     A saída do ‘@ifinfo’ aparece tanto na saída do Info quanto (para
     compatibilidade histórica) em texto simples.  Emparelha com ‘@end
     ifdocbook’, respectivamente ‘@end ifhtml’, respectivamente ‘@end
     ifinfo’.  *Note Condicionais::.

‘@ifnotdocbook’
‘@ifnothtml’
‘@ifnotplaintext’
‘@ifnottex’
‘@ifnotxml’
     Inicia o texto a ser ignorado em um formato de saída, mas não nos
     outros.  Texto do ‘@ifnothtml’ é omitido da saída HTML, etc.
     Emparelha com o ‘@end ifnotFORMAT’ correspondente.  *Note
     Condicionais::.

‘@ifnotinfo’
     Inicia o texto a aparecer em uma saída diferente de Info e (para
     compatibilidade histórica) texto simples.  Emparelha com ‘@end
     ifnotinfo’.  *Note Condicionais::.

‘@ifplaintext’
     Inicia o texto que aparecerá somente na saída de texto simples.
     Emparelha com ‘@end ifplaintext’.  *Note Condicionais::.

‘@ifset VARIÁVELTEXINFO’
     Se a variável do Texinfo VARIÁVELTEXINFO estiver configurada,
     formata o texto seguinte.  Emparelha com ‘@end ifset’.  *Note @set
     @clear @value::.

‘@iftex’
     Inicia o texto para aparecer somente na saída do TeX.  Emparelha
     com ‘@end iftex’.  *Note Texto Visível Condicionalmente:
     Condicionais.

‘@ifxml’
     Inicia o texto que aparecerá somente na saída XML. Emparelha com
     ‘@end ifxml’.  *Note Condicionais::.

‘@ignore’
     Inicia um texto que não aparecerá em nenhuma saída.  Emparelha com
     ‘@end ignore’.  *Note Comentários e Texto Ignorado: Comentários.

‘@image{NOMEARQUIVO, [LARGURA], [ALTURA], [ALTERNATIVO], [EXTENSÃO]}’
     Inclui imagem gráfica em NOMEARQUIVO externo dimensionado para
     LARGURA e (ou) ALTURA fornecidos, usando texto ALTERNATIVO e
     procurando por ‘NOMEARQUIVO.EXTENSÃO’ em HTML.  *Note Imagens::.

‘@include NOMEARQUIVO’
     Lê o conteúdo do arquivo fonte do Texinfo NOMEARQUIVO.  *Note
     Arquivos de Inclusão::.

‘@indent’
     Insere recuo de parágrafo.  *Note @indent::.

‘@indentedblock’
     Recua um bloco de texto arbitrário à esquerda.  Emparelha com ‘@end
     indentedblock’.  *Note @indentedblock::.

‘@indicateurl{URLINDICAÇÃO}’
     Indica o texto que é um localizador uniforme de recursos para a
     World Wide Web.  *Note @indicateurl::.

‘@inforef{NOME-NÓ, [NOME-ENTRADA], NOME-ARQUIVO-INFO}’
     Faz uma referência cruzada para um arquivo do Info para o qual não
     existe manual impresso.  *Note @inforef::.

‘@inlinefmt{FORMATO, TEXTO}’
     Insere TEXTO somente se o formato de saída for FORMATO.  *Note
     Condicionais Inline::.

‘@inlinefmtifelse{FORMATO, TEXTO, TEXTO-SENÃO}’
     Insere TEXTO se o formato de saída for FORMATO, caso contrário
     TEXTO-SENÃO.

‘@inlineifclear{VARIÁVEL, TEXTO}’
‘@inlineifset{VARIÁVEL, TEXTO}’
     Insere TEXTO somente se a variável do Texinfo VARIÁVEL (não)
     estiver configurada.

‘@inlineraw{FORMATO, TEXTO-BRUTO}’
     Insere TEXTO como em uma condicional bruta, somente se o formato de
     saída for FORMATO.

‘\input ARQUIVO-DEFINIÇÕES-MACRO’
     Usa o arquivo de definições de macro especificado.  Esse comando é
     usado somente na primeira linha de um arquivo do Texinfo para fazer
     com que o TeX faça uso do arquivo de definições de macro ‘texinfo’.
     A ‘\’ em ‘\input’ é usada, em vez de um ‘@’, porque o TeX não
     reconhece ‘@’ até depois de ter lido o arquivo de definições.
     *Note Cabeçalho do Arquivo do Texinfo::.

‘@insertcopying’
     Insere o texto definido anteriormente com o ambiente ‘@copying’.
     *Note @insertcopying::.

‘@item’
     Indica o início de um parágrafo marcado para ‘@itemize’ e
     ‘@enumerate’; indica o início do texto de uma entrada de primeira
     coluna para ‘@table’, ‘@ftable’ e ‘@vtable’.  *Note Listas e
     Tabelas::.

‘@itemize MARCA-CARACTERE-GERADOR-OU-COMANDO’
     Inicia uma lista não ordenada: parágrafos recuados com uma marca,
     como ‘@bullet’, dentro da margem esquerda no início de cada item.
     Emparelha com ‘@end itemize’.  *Note @itemize::.

‘@itemx’
     Como ‘@item’, mas não gera espaço vertical extra acima do texto do
     item.  Assim, quando vários itens tiverem a mesma descrição, usa
     ‘@item’ para o primeiro e ‘@itemx’ para os outros.  *Note @itemx::.

‘@kbd{CARACTERES-TECLADO}’
     Indica caracteres de entrada a serem digitados por usuários(as).
     *Note @kbd::.

‘@kbdinputstyle ESTILO’
     Especifica quando ‘@kbd’ deveria usar uma fonte diferente de
     ‘@code’ de acordo com ESTILO: ‘code’, ‘distinct’, ‘example’.  *Note
     @kbd::.

‘@key{NOME-TECLA}’
     Indica o nome de uma tecla em um teclado.  *Note @key::.

‘@kindex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de chaves.  *Note Definindo as Entradas
     de um Índice: Entradas de Índice.

‘@L{}’
‘@l{}’
     Gera as letras L suprimidas, maiúsculas e minúsculas, em polonês,
     respectivamente: Ł, ł.

‘@LaTeX{}’
     Gera o logotipo do LaTeX.  *Note @TeX @LaTeX::.

‘@leq{}’
     Gera um sinal de menor que ou igual a, ‘≤’.  *Note @geq @leq::.

‘@lisp’
     Inicia um exemplo de código Lisp.  Recua o texto, não preenche e
     seleciona fonte de largura fixa.  Emparelha com ‘@end lisp’.  *Note
     @lisp::.

‘@listoffloats’
     Produz uma listagem de ‘@float’s, semelhante a um sumário.  *Note
     @listoffloats::.

‘@lowersections’
     Muda capítulos subsequentes para seções, seções para subseções e
     assim por diante.  *Note ‘@raisesections’ e ‘@lowersections’:
     Elevar/rebaixar seções.

‘@macro NOMEMACRO {PARÂMETROS}’
     Define um novo comando do Texinfo ‘@NOMEMACRO{PARÂMETROS}’.
     Emparelha com ‘@end macro’.  *Note Definindo Macros::.

‘@majorheading TÍTULO’
     Imprime um título não numerado, como um capítulo, mas omite do
     sumário.  Isso gera mais espaço em branco vertical antes do título
     que o comando ‘@chapheading’.  *Note @majorheading @chapheading::.

‘@math{EXPRESSÃO-MATEMÁTICA}’
     Formata uma expressão matemática.  *Note Inserindo Fórmulas
     Matemáticas::.

‘@menu’
     Marca o início de um menu de nós.  Nenhum efeito em um manual
     impresso.  Emparelha com ‘@end menu’.  *Note Menus::.

‘@minus{}’
     Gera um sinal de menos, ‘−’.  *Note @minus::.

‘@multitable COLUNA-JARGURA-ESPECIFICAÇÕES’
     Inicia uma tabela com várias colunas.  Inicie cada linha com
     ‘@item’ ou ‘@headitem’ e separe as colunas com ‘@tab’.  Emparelha
     com ‘@end multitable’.  *Note Larguras de Colunas Multi Tabelas::.

‘@need N’
     Inicia uma nova página em um manual impresso se menos que N mils
     (milésimos de polegada) restarem na página atual.  *Note @need::.

‘@node NOME, PRÓXIMO, ANTERIOR, ACIMA’
     Inicia um novo nó.  *Note Escrevendo um Nó::.

‘@noindent’
     Evita que o texto seja recuado como se fosse um novo parágrafo.
     *Note @noindent::.

‘@novalidate’
     Suprime a validação de referências de nó e omite a criação de
     arquivos auxiliares com o TeX.  Use antes de quaisquer comandos de
     seccionamento ou de referência cruzada.  *Note Validação de
     Ponteiro::.

‘@O{}’
‘@o{}’
     Gera as letras O com barra, maiúsculas e minúsculas,
     respectivamente: Ø, ø.

‘@oddfooting [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
‘@oddheading [ESQUERDA] @| [CENTRO] @| [DIREITA]’
     Especifica os rodapés das páginas, respectivamente títulos, para
     páginas ímpares (à direita).  *Note Como Fazer Teus Próprios
     Cabeçalhos: Cabeçalhos Personalizados.

‘@OE{}’
‘@oe{}’
     Gera as ligaduras OE maiúsculas e minúsculas, respectivamente: Œ,
     œ.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@ogonek{C}’
     Gera um diacrítico ogonek sob o próximo caractere, como em ą.
     *Note Inserindo Acentos::.

‘@option{NOME-OPÇÃO}’
     Indica uma opção de linha de comando, como ‘-l’ ou ‘--help’.  *Note
     @option::.

‘@ordf{}’
‘@ordm{}’
     Gera os ordinais espanhóis femininos e masculinos, respectivamente:
     ª, º.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@page’
     Inicia uma nova página em um manual impresso.  Nenhum efeito no
     Info.  *Note @page::.

‘@pagesizes [LARGURA][, ALTURA]’
     Muda dimensões da página.  *Note pagesizes::.

‘@paragraphindent RECUO’
     Recua parágrafos por RECUO número de espaços (talvez 0); preserva o
     recuo do arquivo fonte se RECUO for ‘asis’.  *Note
     @paragraphindent::.

‘@part TÍTULO’
     Inicia um grupo de capítulos ou anexos; incluídos no sumário e
     produz uma página própria na saída impressa.  *Note @part::.

‘@pindex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de programas.  *Note Definindo as
     Entradas de um Índice: Entradas de Índice.

‘@point{}’
     Indica a posição do ponto em um buffer para o(a) leitor(a) com um
     glifo: ‘★’.  *Note @point::.

‘@pounds{}’
     Gera o símbolo da moeda libras esterlinas.  *Note @pounds::.

‘@print{}’
     Indica a saída impressa para o(a) leitor(a) com um glifo: ‘⊣’.
     *Note @print::.

‘@printindex NOME-ÍNDICE’
     Gera o índice alfabético para NOME-ÍNDICE (usando duas colunas em
     um manual impresso).  *Note Imprimindo Índices e Menus::.

‘@pxref{NÓ, [ENTRADA], [TÍTULO-NÓ], [ARQUIVO-INFO], [MANUAL]}’
     Faz uma referência que comece com um ‘Veja’ minúsculo em um manual
     impresso.  Use somente entre parênteses.  Somente o primeiro
     argumento é obrigatório.  *Note @pxref::.

‘@questiondown{}’
     Gera um ponto de interrogação invertido.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@quotation’
     Estreita as margens para indicar texto que seja citado a partir de
     outro trabalho.  Recebe argumento opcional especificando texto de
     prefixo, por exemplo, um nome de autor(a).  Emparelha com ‘@end
     quotation’.  *Note @quotation::.

‘@quotedblleft{}’
‘@quotedblright{}’
‘@quoteleft{}’
‘@quoteright{}’
‘@quotedblbase{}’
‘@quotesinglbase{}’
     Produz várias aspas: “ ” ‘ ’ „ ‚.  *Note Inserindo Aspas::.

‘@r{TEXTO}’
     Configura TEXTO na fonte regular romana.  Sem efeito no Info.
     *Note Fontes::.

‘@raggedright’
     Preenche texto; justifica à esquerda cada linha, deixando a
     extremidade direita irregular.  Deixa a fonte como está.  Emparelha
     com ‘@end raggedright’.  Sem efeito no Info.  *Note @raggedright::.

‘@raisesections’
     Muda seções subsequentes para capítulos, subseções para seções e
     assim por diante.  *Note Elevar/rebaixar seções::.

‘@ref{NÓ, [ENTRADA], [TÍTULO-NÓ], [ARQUIVO-INFO], [MANUAL]}’
     Faz uma referência simples que não comece com nenhum texto
     especial.  Siga o comando com um sinal de pontuação.  Somente o
     primeiro argumento é obrigatório.  *Note @ref::.

‘@refill’
     Esse comando costumava preencher e recuar o parágrafo depois que
     todo o outro processamento tivesse sido feito.  Ele não mais é
     necessário, já que todos os formatadores agora preenchem
     automaticamente conforme necessário, mas você ainda pode vê-lo no
     fonte para alguns manuais, pois não faz mal.

‘@registeredsymbol{}’
     Gera o símbolo jurídico ®.  *Note @registeredsymbol::.

‘@result{}’
     Indica o resultado de uma expressão para o(a) leitor(a) com um
     glifo especial: ‘⇒’.  *Note @result::.

‘@ringaccent{C}’
     Gera um acento de anel sobre o próximo caractere, como em o̊.
     *Note Inserindo Acentos::.

‘@samp{TEXTO}’
     Indica um exemplo literal de uma sequência de caracteres, em geral.
     Aspado na saída do Info.  *Note @samp::.

‘@sansserif{TEXTO}’
     Configura TEXTO em uma fonte sans serifa se possível.  Sem efeito
     no Info.  *Note Fontes::.

‘@sc{TEXTO}’
     Configura TEXTO em fonte de versaletes na saída impressa e em caixa
     alta no Info.  *Note Versaletes::.

‘@section TÍTULO’
     Inicia uma seção dentro de um capítulo.  O título da seção aparece
     no sumário.  Em Info, o título é sublinhado com sinais de igual.
     Dentro de ‘@chapter’ e ‘@appendix’, o título da seção é numerado;
     dentro de ‘@unnumbered’, a seção não é numerada.  *Note @section::.

‘@set VARIÁVELTEXINFO [STRING]’
     Define a variável do Texinfo VARIÁVELTEXINFO, opcionalmente para o
     valor STRING.  *Note @set @clear @value::.

‘@setchapternewpage LIGADO-DESLIGADO-ÍMPAR’
     Especifica se os capítulos iniciam em novas páginas e, em caso
     afirmativo, se em novas páginas ímpares (à direita).  *Note
     @setchapternewpage::.

‘@setcontentsaftertitlepage’
     Coloca o sumário depois do ‘@end titlepage’, mesmo que o comando
     ‘@contents’ esteja no final.  *Note Conteúdo::.

‘@setfilename NOME-ARQUIVO-INFO’
     Fornece um nome a ser usado para os arquivos de saída.  Esse
     comando é ignorado para formatação de TeX.  *Note @setfilename::.

‘@setshortcontentsaftertitlepage’
     Coloca o sumário curto depois do comando ‘@end titlepage’, mesmo
     que o comando ‘@shortcontents’ esteja no final.  *Note Conteúdo::.

‘@settitle TÍTULO’
     Especifica o título para cabeçalhos de página em um manual impresso
     e o título padrão de documento para ‘<head>’ do HTML. *Note
     @settitle::.

‘@shortcaption’
     Define a legenda curta para um ‘@float’.  *Note @caption
     @shortcaption::.

‘@shortcontents’
     Imprime um sumário curto, com entradas de nível de capítulo
     somente.  Não é relevante para Info, que usa menus em vez de
     sumários.  *Note Gerando Um Sumário: Conteúdo.

‘@shorttitlepage TÍTULO’
     Gera uma página mínima de título.  *Note @titlepage::.

‘@slanted{TEXTO}’
     Configura TEXTO em uma fonte inclinada se possível.  Sem efeito no
     Info.  *Note Fontes::.

‘@smallbook’
     Faz com que o TeX produza um manual impresso em um formato de 7 por
     9,25 polegadas em vez do formato regular de 8,5 por 11 polegadas.
     *Note @smallbook::.  Veja-se também *note @small...::.

‘@smalldisplay’
     Inicia um tipo de exemplo.  Como ‘@display’, mas usa um tamanho de
     fonte menor onde possível.  Emparelha com ‘@end smalldisplay’.
     *Note @small...::.

‘@smallexample’
     Inicia um exemplo.  Como ‘@example’, mas usa um tamanho de fonte
     menor onde possível.  Emparelha com ‘@end smallexample’.  *Note
     @small...::.

‘@smallformat’
     Inicia um tipo de exemplo.  Como ‘@format’, mas usa um tamanho de
     fonte menor onde possível.  Emparelha com ‘@end smallformat’.
     *Note @small...::.

‘@smallindentedblock’
     Como ‘@indentedblock’, mas usa um tamanho de fonte menor onde
     possível.  Emparelha com ‘@end smallindentedblock’.  *Note
     @small...::.

‘@smalllisp’
     Inicia um exemplo de código Lisp.  O mesmo que ‘@smallexample’.
     Emparelha com ‘@end smalllisp’.  *Note @small...::.

‘@smallquotation’
     Como ‘@quotation’, mas usa um tamanho de fonte menor onde possível.
     Emparelha com ‘@end smallquotation’.  *Note @small...::.

‘@sortas {CHAVE}’
     Usado nos argumentos para comandos de indexação para fornecer uma
     string pela qual a entrada do índice deveria ser ordenada.  *Note
     Comandos de Indexação::.

‘@sp N’
     Ignora N linhas em branco.  *Note @sp::.

‘@ss{}’
     Gera a letra alemã S sustenido es-zet, ß.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@strong {TEXTO}’
     Enfatiza TEXTO com mais força que ‘@emph’, usando *negrito* onde
     possível; cercado entre asteriscos no Info.  *Note Enfatizando
     Texto: enfatizar e fortalecer.

‘@sub {TEXTO}’
     Configura TEXTO como um subscrito.  *Note Inserindo Subscritos e
     Sobrescritos::.

‘@subheading TÍTULO’
     Imprime um título não numerado, como uma subseção, mas omite do
     sumário de um manual impresso.  No Info, o título é sublinhado com
     hifens.  *Note @unnumberedsubsec @appendixsubsec @subheading::.

‘@subsection TÍTULO’
     Inicia uma subseção dentro de uma seção.  O título da subseção
     aparece no sumário.  No Info, o título é sublinhado com hifens.
     Mesma numeração dependente do contexto que ‘@section’.  *Note
     @subsection::.

‘@subsubheading TÍTULO’
     Imprime um título não numerado, como uma subsubseção, mas omite do
     sumário de um manual impresso.  No Info, o título é sublinhado com
     pontos.  *Note @subsubsection::.

‘@subsubsection TÍTULO’
     Inicia uma subsubseção dentro de uma subseção.  O título da
     subsubseção aparece no sumário.  No Info, o título é sublinhado com
     pontos.  Mesma numeração dependente do contexto que ‘@section’.
     *Note @subsubsection::.

‘@subtitle TÍTULO’
     Em um manual impresso, configura um subtítulo em uma fonte de
     tamanho normal alinhada ao lado direito da página.  Não é relevante
     para Info, que não tem páginas de título.  *Note @title @subtitle
     @author::.

‘@summarycontents’
     Imprime um sumário curto.  Sinônimo para ‘@shortcontents’.  *Note
     Gerando Um Sumário: Conteúdo.

‘@sup {TEXTO}’
     Configura TEXTO como um sobrescrito.  *Note Inserindo Subscritos e
     Sobrescritos::.

‘@syncodeindex DE-ÍNDICE PARA-ÍNDICE’
     Mescla o índice nomeado no primeiro argumento no índice nomeado no
     segundo argumento, formatando as entradas originárias do primeiro
     índice com ‘@code’.  *Note Combinando Índices::.

‘@synindex DE-ÍNDICE PARA-ÍNDICE’
     Mescla o índice nomeado no primeiro argumento no índice nomeado no
     segundo argumento.  Não muda a fonte das entradas de DE-ÍNDICE.
     *Note Combinando Índices::.

‘@t{TEXTO}’
     Configura TEXTO em uma fonte de largura-fixa, tipo máquina de
     escrever.  Sem efeito no Info.  *Note Fontes::.

‘@tab’
     Separa colunas em uma linha de uma multitabela.  *Note Linhas de
     Multi Tabelas::.

‘@table COMANDO-FORMATAÇÃO’
     Inicia uma tabela de duas colunas (lista de descrição), usando
     ‘@item’ para cada entrada.  Escreve cada entrada da primeira coluna
     na mesma linha que ‘@item’.  As entradas da primeira coluna são
     impressas na fonte resultante proveniente de COMANDO-FORMATAÇÃO.
     Emparelha com ‘@end table’.  *Note Fazendo Uma Tabela de Duas
     Colunas: Tabelas de Duas Colunas.  Veja-se também *note @ftable
     @vtable:: e *note @itemx::.

‘@TeX{}’
     Gera o logotipo do TeX.  *Note @TeX @LaTeX::.

‘@tex’
     Entra no TeX completamente.  Emparelha com ‘@end tex’.  *Note
     Comandos do Formatador Bruto::.

‘@textdegree{}’
     Gera o símbolo de Graus.  *Note @textdegree::.

‘@thischapter’
‘@thischaptername’
‘@thischapternum’
‘@thisfile’
‘@thispage’
‘@thistitle’
     Permitido somente em um título ou rodapé.  Representa,
     respectivamente, o número e o nome do capítulo atual (no formato
     ‘Capítulo 1: Título’), somente o nome do capítulo atual, somente o
     número do capítulo atual, o nome do arquivo, o número da página
     atual e o título do documento, respectivamente.  *Note Como Fazer
     Teus Próprios Cabeçalhos: Cabeçalhos Personalizados.

‘@TH{}’
‘@th{}’
     Gera a letra maiúscula e minúscula islandesa thorn,
     respectivamente: Þ, þ.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@tie{}’
     Gera um espaço normal entre palavras no qual uma quebra de linha
     não é permitida.  *Note @tie::.

‘@tieaccent{CC}’
     Gera um acento de ligação sobre os próximos dois caracteres CC,
     como em ‘oo͡’.  *Note Inserindo Acentos::.

‘@tindex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de tipos de dados.  *Note Definindo as
     Entradas de um Índice: Entradas de Índice.

‘@title TÍTULO’
     Em um manual impresso, configura um título alinhado ao lado
     esquerdo da página, em uma fonte maior que a normal e sublinhada
     com uma régua preta.  Não é relevante para Info, que não tem
     páginas de título.  *Note @title @subtitle @author::.

‘@titlefont{TEXTO}’
     Em um manual impresso, imprime TEXTO em uma fonte maior que a
     normal.  *Note @titlefont @center @sp::.

‘@titlepage’
     Inicia a página de título.  Escreve o comando em uma linha própria,
     emparelhado com ‘@end titlepage’.  Nada entre ‘@titlepage’ e ‘@end
     titlepage’ aparece no Info.  *Note @titlepage::.

‘@today{}’
     Insere a data atual, no estilo ‘1 de janeiro de 1900’.  *Note Como
     Fazer Teus Próprios Cabeçalhos: Cabeçalhos Personalizados.

‘@top TÍTULO’
     Marca o ‘@node’ mais alto no arquivo, que precisa ser definido na
     linha imediatamente precedente ao comando ‘@top’.  O título é
     formatado como um cabeçalho de nível de capítulo.  O nó superior
     inteiro, incluindo as linhas ‘@node’ e ‘@top’, normalmente são
     cercadas com ‘@ifnottex ... @end ifnottex’.  No TeX e
     ‘texinfo-format-buffer’, o comando ‘@top’ é meramente um sinônimo
     para ‘@unnumbered’.  *Note Criação de Ponteiros do makeinfo::.

‘@U{HEXADECIMAL}’
     Produz uma representação do caractere Unicode U+HEXADECIMAL.  *Note
     Inserindo Unicode::.

‘@u{C}’
‘@ubaraccent{C}’
‘@udotaccent{C}’
     Gera um acento breve, um sublinhado ou um ponto, respectivamente,
     sobre ou sob o caractere C, como em ŏ, o̲, ọ.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@unmacro NOMEMACRO’
     Desconfigura a macro ‘@NOMEMACRO’ se ela tiver sido definida.
     *Note Definindo Macros::.

‘@unnumbered TÍTULO’
     Inicia um capítulo que aparece sem números de capítulo de qualquer
     tipo.  O título aparece no sumário.  No Info, o título é sublinhado
     com asteriscos.  *Note @unnumbered @appendix::.

‘@unnumberedsec TÍTULO’
     Inicia uma seção que aparece sem números de seção de qualquer tipo.
     O título aparece no sumário de um manual impresso.  No Info, o
     título é sublinhado com sinais de igual.  *Note @unnumberedsec
     @appendixsec @heading::.

‘@unnumberedsubsec TÍTULO’
     Inicia uma subseção não numerada.  O título aparece no sumário.  No
     Info, o título é sublinhado com hifens.  *Note @unnumberedsubsec
     @appendixsubsec @subheading::.

‘@unnumberedsubsubsec TÍTULO’
     Inicia uma subsubseção não numerada.  O título aparece no sumário.
     No Info, o título é sublinhado com pontos.  *Note @subsubsection::.

‘@uref{URL[, TEXTO-EXIBIDO][, SUBSTITUIÇÃO}’
‘@url{URL[, TEXTO-EXIBIDO][, SUBSTITUIÇÃO}’
     Define uma referência cruzada para um localizador externo uniforme
     de recursos, por exemplo, para a World Wide Web.  *Note @url::.

‘@urefbreakstyle ESTILO’
     Especifica como ‘@uref’/‘@url’ deveria quebrar em caracteres
     especiais: ‘after’, ‘before’, ‘none’.  *Note @url::.

‘@v{C}’
     Gera acento caron sobre o caractere C, como em ǒ.  *Note Inserindo
     Acentos::.

‘@validatemenus LIGADO-DESLIGADO’
     Controla se os menus podem ser gerados automaticamente.  *Note
     Escrevendo um Menu::.

‘@value{VARIÁVELTEXINFO}’
     Insere o valor, se existir, da variável do Texinfo VARIÁVELTEXINFO,
     previamente definida por ‘@set’.  *Note @set @clear @value::.

‘@var{VARIÁVEL-METASSINTÁTICA}’
     Destaca uma variável metassintática, que é algo que representa
     outro pedaço de texto.  *Note @var::.

‘@verb{DELIMITADOR LITERAL DELIMITADOR}’
     Emite LITERAL, delimitada pelo caractere único DELIMITADOR,
     exatamente como está (na fonte de largura fixa), incluindo
     quaisquer espaços em branco ou caracteres especiais do Texinfo.
     *Note @verb::.

‘@verbatim’
     Emite o texto do ambiente exatamente como está (na fonte de largura
     fixa).  Emparelha com ‘@end verbatim’.  *Note @verbatim::.

‘@verbatiminclude NOMEARQUIVO’
     Emite o conteúdo de NOMEARQUIVO exatamente como está (na fonte de
     largura fixa).  *Note @verbatiminclude::.

‘@vindex ENTRADA’
     Adiciona ENTRADA ao índice de variáveis.  *Note Definindo as
     Entradas de um Índice: Entradas de Índice.

‘@vskip QUANTIDADE’
     Em um manual impresso, insere espaços em branco de forma a empurrar
     o texto no restante da página em direção ao final da página.  Usado
     na formatação da página de direitos autorais com o argumento ‘0pt
     plus 1filll’.  (Observe a grafia de ‘filll’).  ‘@vskip’ pode ser
     usado somente em contextos ignorados para Info.  *Note Direitos
     Autorais::.

‘@vtable COMANDO-FORMATAÇÃO’
     Inicia uma tabela de duas colunas, usando ‘@item’ para cada
     entrada.  Insere automaticamente cada um dos itens da primeira
     coluna no índice de variáveis.  Emparelha com ‘@end vtable’.  O
     mesmo que ‘@table’, exceto pela indexação.  *Note @ftable
     @vtable::.

‘@w{TEXTO}’
     Proíbe quebras de linha em TEXTO.  *Note @w::.

‘@xml’
     Entra no XML completamente.  Emparelha com ‘@end xml’.  *Note
     Comandos do Formatador Bruto::.

‘@xref{NÓ, [ENTRADA], [TÍTULO-NÓ], [ARQUIVO-INFO], [MANUAL]}’
     Faz uma referência que comece com ‘Veja’ em um manual impresso.
     Siga o comando com um sinal de pontuação.  Apenas o primeiro
     argumento é obrigatório.  *Note @xref::.

‘@xrefautomaticsectiontitle LIGADO-DESLIGADO’
     Por padrão, use o título da seção em vez do nome do nó em
     referências cruzadas.  *Note Três Argumentos::.

A.3 Contextos de Comandos @
===========================

Aqui nós descrevemos aproximadamente quais comandos @ podem ser usados
em quais contextos.  Não é exaustivo nem pretende ser uma referência
completa.  Discrepâncias entre as informações aqui e as implementações
do ‘makeinfo’ ou do TeX provavelmente serão resolvidas em favor da
implementação.

   Por “texto geral” abaixo, nós queremos dizer qualquer coisa, exceto
seccionamento e outros comandos de documento de nível externo, como
‘@section’, ‘@node’ e ‘@setfilename’.

   Os comandos condicionais ‘@c’, ‘@comment’ e ‘@if ... @end if’ podem
aparecer em qualquer lugar (exceto os Condicionais, que ainda precisam
estar em linhas separadas).  ‘@caption’ pode aparecer somente em
‘@float’, mas pode conter texto geral.  O conteúdo de ‘@footnote’
também.

   Os comandos @ com chaves marcando texto (como ‘@strong’, ‘@sc’,
‘@asis’) podem conter comandos de formatador bruto, como ‘@html’, mas
nenhum outro comando de bloco (outros comandos terminados por ‘@end’) e
não podem ser divididos entre em parágrafos, mas podem conter texto
geral.

   Além da restrição do comando de bloco, em ‘@center’, ‘@exdent’ e
‘@item’ nas linhas ‘@table’, comandos @ que só fazem sentido em um
parágrafo não são aceitos, como ‘@indent’.

   Além do acima, os comandos de seccionamento não podem conter
‘@anchor’, ‘@footnote’ ou ‘@verb’.

   Além do acima, os comandos restantes (‘@node’, ‘@anchor’,
‘@printindex’, ‘@ref’, ‘@math’, ‘@cindex’, ‘@url’, ‘@image’ e assim por
diante) não podem conter comandos de referência cruzada (‘@ref’,
‘@xref’, ‘@pxref’ e ‘@inforef’).  Em uma última adição, ‘@shortcaption’
pode aparecer somente dentro de ‘@float’.

   Para informações precisas e completas, nós sugerimos consultar a
suíte de teste nos fontes, que testa combinações exaustivamente.

Ap@^{e}ndice B Dicas e Sugestões
********************************

Aqui estão algumas dicas para escrever documentação do Texinfo:

   • Escreva no presente, não no passado ou no futuro.

   • Escreva ativamente!  Por exemplo, escreva “Nós recomendamos que
     ...” em vez de “É recomendado que ...”.

   • Use 70 ou 72 como tua coluna de preenchimento.  Linhas mais longas
     são difíceis de ler.

   • Inclua um aviso de direitos autorais e de permissões de cópia.

Índice, Índice, Índice!
.......................

Escreva muitas entradas de índice, de maneiras diferentes.  Leitores(as)
gostam de índices; eles são úteis e convenientes.

   Embora seja mais fácil escrever entradas de índice conforme você
escreve o corpo do texto, algumas pessoas preferem escrever entradas
depois.  Em ambos os casos, escreva uma entrada antes do parágrafo ao
qual ela se aplica.  Dessa maneira, uma entrada de índice aponta para a
primeira página de um parágrafo que é dividido entre páginas.

   Aqui estão mais dicas relacionadas ao índice que nós consideramos
valiosas:

   • Escreva cada entrada de índice diferentemente, de forma que cada
     entrada se refira a um lugar diferente no documento.

   • Escreva entradas de índice somente onde um tópico seja discutido
     significativamente.  Por exemplo, não é útil indexar “informações
     de depuração” em um capítulo acerca de informes de defeitos.
     Alguém que queira saber acerca de informações de depuração
     certamente não as encontrará naquele capítulo.

   • Capitalize consistentemente a primeira palavra de cada entrada do
     índice de conceitos, ou então use consistentemente letras
     minúsculas.  Entradas concisas frequentemente pedem letras
     minúsculas; entradas mais longas pedem letras maiúsculas.  Qualquer
     que seja a convenção de caixa que você usar, por favor, use uma ou
     a outra consistentemente!  Misturar os dois estilos parece ruim.

   • Sempre coloque em maiúsculas ou use letras maiúsculas para aquelas
     palavras em um índice para as quais isso for apropriado, como nomes
     de países ou siglas.  Sempre use a caixa apropriada para nomes
     sensíveis a maiúsculas e minúsculas, como aqueles em C ou Lisp.

   • Escreva os comandos de indexação que se refiram a uma seção inteira
     imediatamente depois do comando de seção e escreva os comandos de
     indexação que se refiram a um parágrafo antes desse parágrafo.

     No exemplo que segue, uma linha em branco vem depois da entrada de
     índice para “Pulando”:

          @section O Cachorro e a Raposa
          @cindex Pular, em geral
          @cindex Pulando

          @cindex Cachorro, preguiçoso, pulou
          @cindex Cachorro preguiçoso, pulou
          @cindex Raposa, pula sobre o cachorro
          @cindex Raposa rápida salta sobre o cachorro
          A rápida raposa marrom salta sobre o cachorro preguiçoso.

     (Observe que o exemplo mostra entradas para o mesmo conceito que
     são escritas de maneiras diferentes—‘Cachorro preguiçoso’ e
     ‘Cachorro, preguiçoso’—de forma que os(as) leitores(as) consigam
     pesquisar o conceito de maneiras diferentes).

Linhas em Branco
................

   • Insira uma linha em branco entre um comando de seccionamento e a
     primeira frase ou parágrafo seguinte, ou entre os comandos de
     indexação associados com o comando de seccionamento e a primeira
     frase ou parágrafo seguinte, como mostrado na dica acerca de
     indexação.  Isso torna o fonte mais fácil de ler.

   • Sempre insira uma linha em branco antes de um comando ‘@table’ e
     depois de um comando ‘@end table’; mas nunca insira uma linha em
     branco depois de um comando ‘@table’.

     Por exemplo,

          Tipos de raposa:

          @table @samp
          @item Rápida
          Pula sobre cães preguiçosos.

          @item Marrom
          também pula sobre cães preguiçosos.
          @end table

          @noindent
          Por outro lado, ...

     Insira linhas em branco antes e depois de ‘@itemize’ ... ‘@end
     itemize’ e ‘@enumerate’ ... ‘@end enumerate’ da mesma maneira.

Frases Completas
................

Frases completas são mais fáceis de ler que ...

   • Escreva entradas em uma lista itemizada como sentenças completas;
     ou pelo menos, como frases completas.  Expressões incompletas ...
     estranhas ... como esta.

   • Escreva a frase ou sentença preliminar para uma lista ou tabela de
     vários itens como uma expressão completa.  Não escreva “Você pode
     configurar:”; em vez disso, escreva “Você pode configurar estas
     variáveis:”.  A expressão anterior soa cortada.

Edições, Datas e Versões
........................

Inclua números de edição, números de versão e datas no texto do
‘@copying’ (para pessoas que leem o arquivo do Texinfo e para os
direitos autorais nos arquivos de saída).  Em seguida, use
‘@insertcopying’ na seção ‘@titlepage’ para pessoas que leem a saída
impressa (*note Amostra Curta::).

   É mais fácil manusear essas informações de versão usando ‘@set’ e
‘@value’.  *Note Exemplo de @value:: e *note Textos GNU de Amostra::.

Comandos de Definição
.....................

Os comandos de definição são ‘@deffn’, ‘@defun’, ‘@defmac’ e similares,
e te habilitam a escrever descrições em um formato uniforme.

   • Escreva apenas um comando de definição para cada entidade que você
     definir com um comando de definição.  O recurso de indexação
     automática cria uma entrada de índice que leva o(a) leitor(a) para
     a definição.

   • Use ‘@table’ ... ‘@end table’ em um anexo que contenha um resumo de
     funções, não ‘@deffn’ ou outros comandos de definição.

Capitalização
.............

   • Coloque “Texinfo” em maiúscula; é um nome.  Não escreva ‘x’ ou o
     ‘i’ em maiúsculas.

   • Coloque “Info” em maiúscula; é um nome.

   • Escreva TeX usando o comando ‘@TeX{}’.  Observe as letras
     maiúsculas ‘T’ e ‘X’.  Esse comando faz com que os formatadores
     tipografem o nome de acordo com os desejos de Donald Knuth, que
     escreveu o TeX.  (Da mesma forma ‘@LaTeX{}’ para LaTeX).

Espaços
.......

Não use espaços para formatar um arquivo do Texinfo, exceto dentro de
‘@example’ ... ‘@end example’ e outros ambientes e comandos literais.

   Por exemplo, o TeX preenche o seguinte:

        @kbd{C-x v}
        @kbd{M-x vc-next-action}
           Realize a próxima operação lógica sobre arquivo controlado por versão
           correspondente ao buffer atual.

de forma que se pareça com isto:

     ‘C-x v’ ‘M-x vc-next-action’ Realize a próxima operação lógica
     sobre arquivo controlado por versão correspondente ao buffer atual.

Nesse caso, o texto deveria ser formatado com ‘@table’, ‘@item’ e
‘@itemx’ para criar uma tabela.

@code, @samp, @var e ‘---’
..........................

   • Use ‘@code’ em torno de símbolos da Lisp, incluindo nomes de
     comandos.  Por exemplo,

          A função principal é @code{vc-next-action}, ...

   • Evite colocar letras, como ‘s’, imediatamente depois de um ‘@code’.
     Essas letras parecem ruins.

   • Use ‘@var’ em torno de meta-variáveis.  Não escreva colchetes
     angulares em torno delas.

   • Use três hifens em uma linha, ‘---’, para indicar um traço longo.
     TeX os tipografa como um traço longo e os formatadores do Info
     reduzem três hifens para dois.

Pontos Fora das Aspas
.....................

Coloque pontos e outros sinais de pontuação _fora_ das citações, a menos
que a pontuação faça parte da citação.  Essa prática vai contra algumas
convenções de publicação nos Estados Unidos, mas habilita o(a) leitor(a)
a distinguir entre o conteúdo da citação e a passagem inteira.

   Por exemplo, você deveria escrever a seguinte frase com o ponto fora
das aspas:

     Evidentemente, ‘au’ é uma abreviação para ``autor(a)''.

já que ‘au’ _não_ serve como uma abreviação para ‘autor(a)’.  (com um
ponto seguinte à palavra).

Apresentando Novos Termos
.........................

   • Apresente novos termos, de forma que um(a) leitor(a) que não os
     conheça consiga entendê-los a partir do contexto; ou escreva uma
     definição para o termo.

     Por exemplo, na seguinte, os termos “check in”, “register” e
     “delta” estão todos aparecendo pela primeira vez; a frase de
     exemplo deveria ser reescrita, de forma que eles sejam
     compreensíveis.

          A função principal te auxilia na submissão inicial de um
          arquivo no teu sistema de controle de versão e a registrar
          conjuntos sucessivos de mudanças para ele como deltas.

   • Use o comando ‘@dfn’ ao redor de uma palavra sendo apresentada,
     para indicar que o(a) leitor(a) deveria esperar não saber o
     significado de antemão, e deveria esperar aprender o significado a
     partir dessa passagem.

Nós de Invocação de Programa
............................

Você pode invocar programas como Emacs, GCC e ‘gawk’ a partir de um
shell.  A documentação para cada programa deveria conter uma seção que
descreva isso.  Infelizmente, se os nomes e títulos dos nós para essas
seções forem todos diferentes, eles são difíceis para usuários(as)
encontrar.

   Portanto, existe uma convenção para nomear essas seções com uma frase
que começa com a palavra ‘Invocando’, como em ‘Invocando Emacs’; dessa
maneira, os(as) usuários(as) conseguem encontrar a seção facilmente.

Sintaxe ANSI C
..............

Ao usar ‘@example’ para descrever as convenções de chamada de uma função
C, use a sintaxe ANSI C, como esta:

     void dld_init (char *@var{path});

E na discussão subsequente, refira-se aos valores dos argumentos
escrevendo os mesmos nomes dos argumentos, novamente destacados com
‘@var’.

   Evite o estilo obsoleto que se parece com este:

     #include <dld.h>

     dld_init (path)
       char *path;

   Além disso, é melhor evitar escrever ‘#include’ acima da declaração
apenas para indicar que a função está declarada em um arquivo de
cabeçalho.  A prática pode dar a impressão equivocada de que o
‘#include’ pertence próximo à declaração da função.  Declare
explicitamente qual arquivo de cabeçalho contém a declaração ou, melhor
ainda, nomeie o arquivo de cabeçalho usado para um grupo de funções no
início da seção que descreve as funções.

Comprimento do Nó
.................

Mantenha os nós (seções) em um comprimento razoável, qualquer que seja o
razoável no contexto dado.  Não hesite em dividir nós longos em sub nós
e ter uma extensa estrutura de árvore; é para isso que ela está lá.
Muitas vezes, os(as) leitores(as) provavelmente tentarão encontrar um
ponto específico no manual, usando busca, indexação ou apenas simples
adivinhação, em vez de ler a coisa toda desde o começo até o fim.

   Você pode usar o utilitário ‘texi-elements-by-size’ para ver uma
lista de todos os nós (ou seções) no documento, ordenados por tamanho
(ou por linhas ou por palavras), para encontrar candidatos para divisão.
Ele está no subdiretório ‘util/’ dos fontes do Texinfo.

Exemplos Ruins
..............

Aqui estão vários exemplos de escrita ruim para se evitar:

   Neste exemplo, digamos, “ ... você precisa ‘@dfn’{submeter} a nova
versão.” Isso flui melhor.

     Quando terminar de editar o arquivo, você precisa realizar uma
     ‘@dfn’{submissão}.

   No exemplo seguinte, digamos, “... torna possível uma interface
unificada, como o modo VC.”

     SCCS, RCS e outros sistemas de controle de versão realizam funções
     semelhantes de maneiras amplamente semelhantes (é essa semelhança
     que torna possível um modo de controle unificado como esse).

   E neste exemplo, você deveria especificar a que ‘isso’ se refere:

     Se você estiver trabalhando com outras pessoas, isso ajuda a
     coordenar as mudanças de todas, de forma que elas não atrapalhem
     umas as outras.

E Finalmente ...
................

   • Pronuncie TeX como se ‘X’ fosse um ‘chi’ grego, como o último som
     do nome ‘Bach’.  Mas pronuncie Texinfo como em ‘speck’: “teckinfo”.

   • Escreva notas para você mesmo(a) no finalzinho de um arquivo do
     Texinfo depois do ‘@bye’.  Nenhum dos formatadores processa texto
     depois do ‘@bye’; é como se o texto estivesse dentro de ‘@ignore’
     ... ‘@end ignore’.

Ap@^{e}ndice C Arquivos de Amostra do Texinfo
*********************************************

O primeiro exemplo oriundo do primeiro capítulo (*note Amostra Curta::)
é dado aqui na íntegra, sem comentários.  O segundo exemplo inclui os
textos completos a serem usados nos manuais GNU.

C.1 Amostra Curta
=================

Aqui está um arquivo do Texinfo de amostra completo e curto.  Você pode
ver esse arquivo, com comentários, no primeiro capítulo.  *Note Amostra
Curta::.

   Resumindo: O programa ‘makeinfo’ transforma um arquivo fonte do
Texinfo como este em um arquivo do Info ou em HTML; e o TeX o tipografa
para um manual impresso.

     \input texinfo
     @settitle Manual de Amostra 1.0

     @copying
     Este é um curto exemplo de um arquivo completo do Texinfo.

     Copyright @copyright{} 2016 Free Software Foundation, Inc.
     @end copying

     @titlepage
     @title Título de Amostra
     @page
     @vskip 0pt plus 1filll
     @insertcopying
     @end titlepage

     @c Exibe o sumário no início.
     @contents

     @ifnottex
     @node Top
     @top Amostra GNU

     Este manual é para Amostra GNU (version @value{VERSION},
     @value{UPDATED}).
     @end ifnottex

     @menu
     * Primeiro Capítulo:: O primeiro capítulo é o único capítulo nesta amostra.
     * Índice::            ìndice completo.
     @end menu

     @node Primeiro Capítulo
     @chapter Primeiro Capítulo

     @cindex capítulo, primeiro

     Este é o primeiro capítulo.
     @cindex entrada de índice, outra

     Aqui está uma lista numerada.

     @enumerate
     @item
     Este é o primeiro item.

     @item
     Este é o segundo item.
     @end enumerate

     @node Índice
     @unnumbered Índice

     @printindex cp

     @bye

C.2 Textos GNU de Amostra
=========================

A seguir está uma amostra de documento do Texinfo com os textos
completos que deveriam ser usados (adaptados conforme necessário) nos
manuais GNU.

   Assim como os textos legais, ele também serve como um exemplo prático
de quantos elementos em um sistema GNU podem afetar o manual.  Se você
não está familiarizado(a) com todos esses elementos diferentes, não se
preocupe.  Eles não são exigidos e um manual perfeitamente bom pode ser
escrito sem eles.  Eles estão incluídos aqui, no entanto, porque muitos
manuais se beneficiam (ou poderiam se beneficiar) deles.

   *Note Amostra Curta::, para um exemplo mínimo de um arquivo do
Texinfo.  *Note Iniciando e Finalizando um Arquivo::, para uma
explicação completa desse exemplo mínimo.

   Aqui estão algumas observações acerca do exemplo:

   • O comentário ‘$Id:’ é para o CVS (<http://www.nongnu.org/cvs/>),
     RCS (*note (rcs)Top::) e outros sistemas de controle de versão, que
     o expandem em uma string como:

          $Id: texinfo.texi 6987 2016-02-06 08:59:21Z gavin $

     (Isso é potencialmente útil em todos os fontes que usem controle de
     versão, não apenas manuais).  Você pode desejar incluir o
     comentário ‘$Id:’ no texto do ‘@copying’, se quiser uma referência
     completamente inequívoca para a versão do fonte da documentação.

     Se você quiser escrever literalmente $Id$, use ‘@w’: ‘@w{$}Id$’.
     Infelizmente, essa técnica não funciona em saída de texto simples,
     onde não está claro o que deveria ser feito.

   • O ‘version.texi’ no comando ‘@include’ é mantido automaticamente
     pelo Automake (*note (automake)Top::).  Ele configura os valores de
     ‘VERSION’ e de ‘UPDATED’ usados em outros lugares.  Se tua
     distribuição não usa o Automake, mas você usa o Emacs, você pode
     achar o pacote time-stamp.el útil (*note (emacs)Time Stamps::).

   • O comando ‘@syncodeindex’ reflete a recomendação para usar somente
     um índice onde possível, para facilitar para os(as) leitores(as) a
     consulta de entradas de índice.

   • O ‘@dircategory’ é para construir o diretório do Info.  *Note
     Instalando Entradas de Diretório::, que inclui uma variedade de
     nomes recomendados de categorias.

   • O nó ‘Invocando’ é um padrão GNU para ajudar os(as) usuários(as) a
     encontrar informações básicas relativas ao uso da linha de comando
     de um programa fornecido.  *Note (standards)Manual Structure
     Details::.

   • É melhor incluir a Licença GNU de Documentação Livre inteira em um
     manual GNU, a menos que o manual tenha somente umas poucas páginas.
     Claro que esse exemplo é ainda mais curto que isso, mas inclui a
     FDL de qualquer forma para a finalidade de mostrar uma maneira
     convencional de fazer isso.  O arquivo ‘fdl.texi’ está disponível
     nas máquinas GNU e nas distribuições de fontes do Texinfo e outras
     GNU.

     A FDL prevê omissão dela própria sob certas condições, mas nesse
     caso os textos de amostra fornecidos aqui tem de ser modificados.
     *Note Licença GNU de Documentação Livre::.

   • Se a FSF não for a titular dos direitos autorais, então use o nome
     apropriado.

   • Se teu manual for publicado em papel pela FSF ou tiver mais que 400
     páginas, você deveria incluir os textos de capa padrão da FSF
     (*note (maintain)License Notices for Documentation::).

   • Para documentos que expressam tuas opiniões, sentimentos ou
     experiências pessoais, é mais apropriado usar uma licença que
     permita somente cópias literais, em vez da FDL.  *Note Licença de
     Cópia Literal::.

   Aqui está o documento de amostra:

\input texinfo   @c -*-texinfo-*-
@comment $Id@w{$}
@comment %**start of header
@include version-pt_BR.texi
@settitle GNU Amostra @value{VERSION}
@syncodeindex pg cp
@comment %**end of header
@copying
Este manual é para GNU Amostra (versão @value{VERSION}, @value{UPDATED}), que é
um exemplo na documentação do Texinfo.

Copyright @copyright{} 2016 Free Software Foundation, Inc.

@quotation
É concedida permissão para copiar, distribuir e (ou) modificar este documento
sob os termos da Licença GNU de Documentação Livre, Versão 1.3 ou qualquer
versão posterior publicada pela Free Software Foundation; sem Seções
Invariantes, sem Textos de Capa Frontal e sem Textos de Contracapa. Uma cópia
da licença está incluída na seção intitulada ``Licença GNU de Documentação
Livre''.
@end quotation
@end copying

@dircategory Sistema Texinfo de documentação
@direntry
* amostra: (amostra)Invocando amostra.
@end direntry

@titlepage
@title GNU Amostra
@subtitle para versão @value{VERSION}, @value{UPDATED}
@author A.U. Thor (@email{bug-sample@@gnu.org})
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@contents

@ifnottex
@node Top
@top GNU Amostra

Este manual é para GNU Amostra (versão @value{VERSION}, @value{UPDATED}).
@end ifnottex

@menu
* Invocando amostra::
* Licença GNU de Documentação Livre::
* Índice::
@end menu

@node Invocando amostra
@chapter Invocando amostra

@pindex amostra
@cindex invocando @command{amostra}

Este é um manual de amostra. Não existe um programa de amostra para invocar,
mas se existisse, você poderia ver o uso básico e opções de linha de comando
dele aqui.

@node Licença GNU de Documentação Livre
@appendix Licença GNU de Documentação Livre

@include fdl-versao_1.3-pt_BR.texi

@node Índice
@unnumbered Índice

@printindex cp

@bye

C.3 Licença de Cópia Literal
============================

Para manuais de software e outras documentações, é fundamental usar uma
licença que permita redistribuição e atualização livres, de forma que,
quando um programa livre for mudado, a documentação também possa ser
atualizada.

   Por outro lado, para documentos que expressam tuas opiniões,
sentimentos ou experiências pessoais, é mais apropriado usar uma licença
que permita somente cópias literais.

   Aqui está um texto de amostra para tal licença permitindo somente
cópias literais.  Este é apenas o texto da licença em si.  Para um
documento completo de amostra, vejam-se as seções anteriores.

@copying
Este documento é uma amostra para permitir somente cópias literais.

Copyright @copyright{} 2016 Free Software Foundation, Inc.

@quotation
É concedida permissão para fazer e distribuir cópias literais deste documento
inteiro sem royalties, desde que o aviso de direitos autorais e este aviso de
permissão sejam preservados.
@end quotation
@end copying

C.4 Licença de Cópia Totalmente Permissiva
==========================================

Para manuais de software e outras documentações, é importante usar uma
licença que permita redistribuição e atualização livres, de forma, que
quando um programa livre for mudado, a documentação também possa ser
atualizada.

   Por outro lado, para pequenos arquivos de suporte, manuais curtos
(com menos de 300 linhas) e documentação rudimentar (arquivos README,
arquivos INSTALL, etc.), a FDL completa seria um exagero.  Eles podem
usar uma licença simples totalmente permissiva.

   Aqui está um texto de amostra para uma tal licença totalmente
permissiva.  Este é apenas o texto da licença em si.  Para um documento
completo de amostra, vejam-se as seções anteriores.

     Copyright @copyright{} 2016 Free Software Foundation, Inc.

     A cópia e a distribuição deste arquivo, com ou sem modificação, são permitidas
     em qualquer meio, sem royalties, desde que o aviso de direitos autorais e este
     aviso sejam preservados.

Ap@^{e}ndice D Usando o Modo Texinfo
************************************

Você pode editar um arquivo do Texinfo com qualquer editor de texto que
escolher.  Um arquivo do Texinfo não é diferente de qualquer outro
arquivo ASCII. No entanto, o GNU Emacs vem com um modo especial, chamado
modo Texinfo, que fornece comandos e ferramentas do Emacs para ajudar a
facilitar teu trabalho.

D.1 Visão Geral do Modo Texinfo
===============================

O modo Texinfo fornece recursos especiais para trabalhar com arquivos do
Texinfo.  Você pode:

   • Inserir comandos @ usados frequentemente.

   • Criar automaticamente linhas ‘@node’.

   • Mostrar a estrutura de um arquivo fonte do Texinfo.

   • Criar ou atualizar automaticamente os ponteiros ‘Próximo’,
     ‘Anterior’ e ‘Acima’ de um nó.

   • Criar ou atualizar menus automaticamente.

   • Criar automaticamente um menu mestre.

   • Formatar uma parte ou todo um arquivo para o Info.

   • Tipografar e imprimir parte ou todo um arquivo.

   Talvez os dois recursos mais úteis sejam aqueles para inserir
comandos @ usados frequentemente e para criar ponteiros de nó e menus.

D.2 Os Comandos Usuais de Edição do GNU Emacs
=============================================

Na maioria dos casos, os comandos usuais do modo Texto funcionam da
mesma forma no modo Texinfo como no modo Texto.  O modo Texinfo adiciona
novos comandos e ferramentas de edição aos recursos de edição de
propósito geral do GNU Emacs.  A principal diferença diz respeito ao
preenchimento.  No modo Texinfo, a variável de separação de parágrafo e
a tabela de sintaxe são redefinidas para a finalidade de que os comandos
do Texinfo que deveriam estar em linhas próprias não sejam
inadvertidamente incluídos em parágrafos.  Assim, o comando ‘M-q’
(‘fill-paragraph’) preencherá novamente um parágrafo, mas não misturará
um comando de indexação em uma linha adjacente a ele no parágrafo.

   Além disso, o modo Texinfo configura a variável ‘page-delimiter’ para
o valor de ‘texinfo-chapter-level-regexp’; por padrão, essa é uma
expressão regular que corresponde aos comandos para capítulos e os
equivalentes deles, como anexos.  Com esse valor para o delimitador de
página, você pode pular de um título de capítulo para um título de
capítulo com os comandos ‘C-x ]’ (‘forward-page’) e ‘C-x [’
(‘backward-page’) e restringir a um capítulo com o comando ‘C-x n p’
(‘narrow-to-page’).  (*Note (emacs)Pages::, para detalhes acerca dos
comandos de página).

   Você pode nomear um arquivo do Texinfo como desejar, mas a convenção
é a de terminar um nome de arquivo do Texinfo com uma das extensões
‘.texinfo’, ‘.texi’, ‘.txi’ ou ‘.tex’.  Uma extensão mais longa é
preferível, pois é explícita, mas uma extensão mais curta pode ser
necessária para sistemas operacionais que limitam o comprimento dos
nomes de arquivo.  O GNU Emacs automaticamente entra no modo Texinfo
quando você visita um arquivo com uma extensão ‘.texinfo’, ‘.texi’ ou
‘.txi’.  Além disso, o Emacs comuta para o modo Texinfo quando você
visita um arquivo que tenha ‘-*-texinfo-*-’ na primeira linha dele.  Se
você já estiver em outro modo e desejar comutar para o modo Texinfo,
digite ‘M-x texinfo-mode’.

   Como todos os outros recursos do Emacs, você consegue personalizar ou
aprimorar o modo Texinfo como desejar.  Em particular, as combinações de
teclas são muito fáceis de mudar.  As combinações de teclas descritas
aqui são as padrões ou as de uso mais comum.

D.3 Inserindo Comandos Usados Frequentemente
============================================

O modo Texinfo fornece comandos para inserir vários comandos @ usados
frequentemente no buffer.  Você pode usar esses comandos para economizar
pressionamentos de tecla.

   Os comandos de inserção são invocados digitando ‘C-c’ duas vezes e
depois a primeira letra do comando @:

‘C-c C-c c’
‘M-x texinfo-insert-@code’
     Insere ‘@code{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c C-c d’
‘M-x texinfo-insert-@dfn’
     Insere ‘@dfn{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c C-c e’
‘M-x texinfo-insert-@end’
     Insere ‘@end’ e tenta inserir a palavra correta seguinte, como
     ‘example’ ou ‘table’.  (Esse comando não lida com listas aninhadas
     corretamente, mas insere a palavra apropriada na lista
     imediatamente precedente).

‘C-c C-c i’
‘M-x texinfo-insert-@item’
     Insere ‘@item’ e coloca o cursor no início da próxima linha.

‘C-c C-c k’
‘M-x texinfo-insert-@kbd’
     Insere ‘@kbd{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c C-c n’
‘M-x texinfo-insert-@node’
     Insere ‘@node’ e uma linha de comentário listando a sequência para
     os nós ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’.  Deixa um ponto depois do
     ‘@node’.

‘C-c C-c o’
‘M-x texinfo-insert-@noindent’
     Insere ‘@noindent’ e coloca o cursor no início da próxima linha.

‘C-c C-c s’
‘M-x texinfo-insert-@samp’
     Insere ‘@samp{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c C-c t’
‘M-x texinfo-insert-@table’
     Insere ‘@table’ seguido de <SPC> e deixa o cursor depois de <SPC>.

‘C-c C-c v’
‘M-x texinfo-insert-@var’
     Insere ‘@var{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c C-c x’
‘M-x texinfo-insert-@example’
     Insere ‘@example’ e coloca o cursor no início da próxima linha.

‘C-c C-c {’
‘M-x texinfo-insert-braces’
     Insere ‘{}’ e coloca o cursor entre as chaves.

‘C-c }’
‘C-c ]’
‘M-x up-list’
     Move de entre um par de chaves para a frente, passando pela chave
     de fechamento.  Digitar ‘C-c ]’ é mais fácil que digitar ‘C-c }’,
     que é, no entanto, mais mnemônico; daí as duas combinações de
     teclas.  (Além disso, você pode sair de entre chaves digitando
     ‘C-f’).

   Para colocar um comando como ‘@code{...}’ em volta de uma palavra
_existente_, posicione o cursor na frente da palavra e digite ‘C-u 1 C-c
C-c c’.  Isso facilita editar texto simples existente.  O valor do
argumento de prefixo informa ao Emacs quantas palavras seguintes ao
ponto incluir entre chaves—‘1’ para uma palavra, ‘2’ para duas palavras
e assim por diante.  Use um argumento negativo para cercar a palavra ou
palavras anterior.  Se você não especificar um argumento de prefixo, o
Emacs insere a string do comando @ e posiciona o cursor entre as chaves.
Esse recurso funciona somente para os comandos @ que operam sobre uma
palavra ou palavras dentro de uma linha, como ‘@kbd’ e ‘@var’.

   Esse conjunto de comandos de inserção foi criado depois de analisar a
frequência com que diferentes comandos @ são usados no ‘Manual do GNU
Emacs’ e no ‘Manual do GDB’. Se desejar adicionar teus próprios comandos
de inserção, você pode vincular uma macro de teclado a uma tecla, usar
abreviações ou estender o código em ‘texinfo.el’.

   ‘C-c C-c C-d’ (‘texinfo-start-menu-description’) é um comando de
inserção que funciona diferentemente dos outros comandos de inserção.
Ele insere o título da seção ou o do capítulo de um nó no espaço para a
descrição em uma linha de entrada de menu.  (Uma entrada de menu tem
três partes, o nome da entrada, o nome do nó e a descrição.  Somente o
nome do nó é exigido, mas uma descrição ajuda a explicar do que se trata
o nó.  *Note Partes de Menu: Partes de Menu.).

   Para usar ‘texinfo-start-menu-description’, posicione o ponto em uma
linha de entrada de menu e digite ‘C-c C-c C-d’.  O comando procura e
copia o título que acompanha o nome do nó e insere o título como uma
descrição; ele posiciona o ponto no início do texto inserido para que
você possa editá-lo.  A função não insere o título se a linha de entrada
do menu já contiver uma descrição.

   Esse comando é somente um auxílio para escrever descrições; ele não
faz o trabalho todo.  Você precisa editar o texto inserido, pois um
título tende a usar as mesmas palavras que um nome de nó, mas uma
descrição útil usa palavras diferentes.

D.4 Mostrando a Estrutura de Seccionamento de um Arquivo
========================================================

Você pode mostrar a estrutura de seccionamento de um arquivo Texinfo
usando o comando ‘C-c C-s’ (‘texinfo-show-structure’).  Este comando
lista as linhas que começam com os comandos @ para ‘@chapter’,
‘@section’ e similares.  Ele constrói o que equivale a um índice.  Essas
linhas são exibidas em outro buffer chamado buffer ‘*Occur*’.  Nesse
buffer, você pode posicionar o cursor sobre uma das linhas e usar o
comando ‘C-c C-c’ (‘occur-mode-goto-occurrence’) para pular para o ponto
correspondente no arquivo Texinfo.

‘C-c C-s’
‘M-x texinfo-show-structure’
     Mostra o ‘@chapter’, ‘@section’ e linhas semelhantes de um arquivo
     do Texinfo.

‘C-c C-c’
‘M-x occur-mode-goto-occurrence’
     Vai para a linha no arquivo do Texinfo correspondente à linha sob o
     cursor no buffer ‘*Occur*’.

   Se você chamar ‘texinfo-show-structure’ com um argumento de prefixo
digitando ‘C-u C-c C-s’, ele listará não somente aquelas linhas com os
comandos @ para ‘@chapter’, ‘@section’ e similares, mas também as linhas
‘@node’.  Você pode usar ‘texinfo-show-structure’ com um argumento de
prefixo para verificar se os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’
de uma linha ‘@node’ estão corretos.

   Frequentemente, quando você está trabalhando em um manual, você
estará interessado(a) somente na estrutura do capítulo atual.  Nesse
caso, você pode marcar a região do buffer na qual você está
interessado(a) usando o comando ‘C-x n n’ (‘narrow-to-region’) e
‘texinfo-show-structure’ funcionará somente naquela região.  Para ver o
buffer inteiro novamente, use ‘C-x n w’ (‘widen’).  (*Note
(emacs)Narrowing::, para mais informações acerca dos comandos de
estreitamento).

   Além de fornecer o comando ‘texinfo-show-structure’, o modo Texinfo
configura o valor da variável delimitadora de página para corresponder
aos comandos @ de nível de capítulo.  Isso te habilita a usar os
comandos ‘C-x ]’ (‘forward-page’) e ‘C-x [’ (‘backward-page’) para
avançar e retroceder por capítulo, e a usar o comando ‘C-x n p’
(‘narrow-to-page’) para restringir a um capítulo.  *Note (emacs)Pages::,
para mais informações acerca dos comandos de página.

D.5 Atualizando Nós e Menus
===========================

O modo Texinfo fornece comandos para criar ou atualizar automaticamente
menus e ponteiros de nó.  Os comandos são chamados de comandos de
“atualizar” porque o uso mais frequente deles é para atualizar um
arquivo do Texinfo depois que você trabalhou nele; mas você pode usá-los
para inserir os ponteiros “Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’ em uma linha
‘@node’ que não tenha nenhum e para criar menus em um arquivo que não
tenha nenhum.

   Se não usar quaisquer comandos de atualização, você precisará
escrever menus manualmente, o que é uma tarefa tediosa.

D.5.1 Os Comandos de Atualização
--------------------------------

Você pode usar os comandos de atualização para:

   • inserir ou atualizar os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’
     de um nó,

   • inserir ou atualizar o menu de uma seção e

   • criar um menu mestre para um arquivo fonte do Texinfo.

   Você também pode usar os comandos para atualizar todos os nós e menus
em uma região ou em um arquivo do Texinfo inteiro.

   Os comandos de atualização funcionam somente com arquivos do Texinfo
convencionais, que são estruturados hierarquicamente como livros.  Em
tais arquivos, uma linha de comando de estruturação precisa seguir
próximo depois de cada linha ‘@node’, exceto para a linha ‘Top’ do
‘@node’.  (Uma “linha de comando de estruturação” é uma linha que começa
com ‘@chapter’, ‘@section’ ou outro comando similar).

   Você pode escrever a linha de comando de estruturação na linha que
segue imediatamente depois uma linha ‘@node’ ou então na linha que segue
depois de uma linha ‘@comment’ ou uma linha ‘@ifinfo’.  Você não pode
interpor mais que uma linha entre a linha ‘@node’ e a linha de comando
de estruturação; e você pode interpor somente uma linha ‘@comment’ ou
uma linha ‘@ifinfo’.

   Comandos que funcionam em um buffer inteiro exigem que o nó ‘Top’
seja seguido por um nó com um comando ‘@chapter’ ou nível equivalente.
Os comandos de atualização de menu não criarão um menu principal ou
mestre para um arquivo do Texinfo que tenha somente nós de nível
‘@chapter’!  Os comandos de atualização de menu criam somente menus
_dentro de_ nós para nós de nível inferior.  Para criar um menu de
capítulos, você precisa fornecer um nó ‘Top’.

   Os comandos de atualização de menu removem entradas de menu que se
referem a outros arquivos do Info, pois eles não se referem a nós dentro
do buffer atual.  Isso é uma deficiência.  Em vez de usar entradas de
menu, você pode usar referências cruzadas para se referir a outros
arquivos do Info.  Nenhum dos comandos de atualização afeta referências
cruzadas.

   O modo Texinfo tem cinco comandos de atualização que são usados com
mais frequência: dois são para atualizar os ponteiros de nó ou o menu de
um nó (ou de uma região); dois são para atualizar cada ponteiro de nó e
menu em um arquivo; e um, o comando ‘texinfo-master-menu’, é para criar
um menu mestre para um arquivo completo e, opcionalmente, para atualizar
cada nó e menu no arquivo do Texinfo inteiro.

   O comando ‘texinfo-master-menu’ é o comando principal:

‘C-c C-u m’
‘M-x texinfo-master-menu’
     Cria ou atualiza um menu mestre que inclua todos os outros menus
     (incorporando as descrições oriundas dos menus preexistentes, se
     existir).

     Com um argumento (argumento de prefixo, ‘C-u,’ se interativo),
     primeiro crie ou atualize todos os nós e todos os menus regulares
     no buffer antes de construir o menu mestre.  (*Note O Nó Top e o
     Menu Mestre: O Nó Top, para mais acerca de um menu mestre).

     Para ‘texinfo-master-menu’ funcionar, o arquivo do Texinfo precisa
     ter um nó ‘Top’ e pelo menos um nó subsequente.

     Depois de editar extensivamente um arquivo do Texinfo, você pode
     digitar o seguinte:

          C-u M-x texinfo-master-menu
     ou
          C-u C-c C-u m

     Isso atualiza todos os nós e menus completamente e de uma vez.

   Os outros principais comandos de atualização realizam trabalhos
menores e são projetados para a pessoa que atualiza nós e menus conforme
ele ou ela escreve um arquivo do Texinfo.

   Os comandos são:

‘C-c C-u C-n’
‘M-x texinfo-update-node’
     Insere os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’ para o nó em
     que o ponto está (ou seja, para a linha ‘@node’ precedente ao
     ponto).  Se a linha ‘@node’ tiver ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’
     ou ‘Acima’ preexistentes, os ponteiros antigos serão removidos e
     novos serão inseridos.  Com um argumento (argumento de prefixo,
     ‘C-u’, se interativo), esse comando atualiza todas as linhas
     ‘@node’ na região (que é o texto entre o ponto e a marca).

‘C-c C-u C-m’
‘M-x texinfo-make-menu’
     Cria ou atualiza o menu no nó em que o ponto está.  Com um
     argumento (‘C-u’ como argumento de prefixo, se interativo), o
     comando cria ou atualiza menus para os nós que estão dentro ou são
     parte da região.

     Sempre que ‘texinfo-make-menu’ atualiza um menu existente, as
     descrições oriundas desse menu são incorporadas ao novo menu.  Isso
     é feito copiando descrições oriundas do menu existente para as
     entradas no novo menu que tenham os mesmos nomes de nó.  Se os
     nomes de nó forem diferentes, as descrições não são copiadas para o
     novo menu.

‘C-c C-u C-e’
‘M-x texinfo-every-node-update’
     Insere ou atualiza os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’
     para cada nó no buffer.

‘C-c C-u C-a’
‘M-x texinfo-all-menus-update’
     Cria ou atualiza todos os menus no buffer.  Com um argumento (‘C-u’
     como argumento de prefixo, se interativo), primeiro insere ou
     atualiza todos os ponteiros de nó antes de trabalhar nos menus.

     Se um menu mestre existir, o comando ‘texinfo-all-menus-update’ o
     atualiza; mas o comando não cria um novo menu mestre se nenhum
     existir.  (Use o comando ‘texinfo-master-menu’ para isso).

     Ao trabalhar em um documento que não merece um menu mestre, você
     pode digitar o seguinte:

          C-u C-c C-u C-a
     or
          C-u M-x texinfo-all-menus-update

     Isso atualiza todos os nós e menus.

   A variável ‘texinfo-column-for-description’ especifica a coluna para
a qual as descrições do menu são recuadas.  Por padrão, o valor é 32,
embora possa ser útil reduzi-lo para até 24.  Você pode configurar a
variável por meio de personalização (*note (emacs)Customization::) ou
com o comando ‘M-x set-variable’ (*note Examining and Setting Variables:
(emacs)Examining.).

   Além disso, o comando ‘texinfo-indent-menu-description’ pode ser
usado para recuar descrições de menu existentes para uma coluna
especificada.  Finalmente, se desejar, você pode usar o comando
‘texinfo-insert-node-lines’ para inserir linhas ‘@node’ ausentes em um
arquivo.  (*Note Outros Comandos de Atualização::, para mais
informações).

D.5.2 Exigências de Atualização
-------------------------------

Para usar os comandos de atualização, você precisa organizar o arquivo
do Texinfo hierarquicamente com capítulos, seções, subseções e
similares.  Quando você construir a hierarquia do manual, não ‘pule para
baixo’ mais que um nível por vez: você pode seguir o nó ‘Top’ com um
capítulo, mas não com uma seção; você pode seguir um capítulo com uma
seção, mas não com uma subseção.  No entanto, você pode ‘pular para
cima’ qualquer número de níveis ao mesmo tempo—por exemplo, desde uma
subseção para um capítulo.

   Cada linha ‘@node’, com exceção da linha para o nó ‘Top’, precisa ser
seguida por uma linha com um comando de estruturação, como ‘@chapter’,
‘@section’ ou ‘@unnumberedsubsec’.

   Cada combinação de linha ‘@node’ e de comando de estruturação precisa
ser semelhante a esta:

     @node     Comentários,  Mínima, Convenções, Visão Geral
     @comment  nome-nó, próximo,    anterior,    acima
     @section Comentários

   ou a esta (sem a linha ‘@comment’):

     @node Comentários, Mínima, Convenções, Visão Geral
     @section Comentários

   ou a esta (sem os ponteiros explícitos de nó):

     @node Comentários
     @section Comentários

Nesse exemplo, ‘Comentários’ é o nome do nó e o da seção.  O próximo nó
é chamado ‘Mínima’ e o nó anterior é chamado ‘Convenções’.  A seção
‘Comentários’ está dentro do nó ‘Visão Geral’, que é especificado pelo
ponteiro ‘Acima’.  (Em vez de uma linha ‘@comment’, você também pode
escrever uma linha ‘@ifinfo’).

   Se um arquivo tiver um nó ‘Top’, ele precisa ser chamado de ‘top’ ou
de ‘Top’ e ser o primeiro nó no arquivo.

   Os comandos de atualização de menu criam um menu de seções dentro de
um capítulo, um menu de subseções dentro de uma seção, e assim por
diante.  Isso significa que você precisa ter um nó ‘Top’ se quiser um
menu de capítulos.

   A propósito, o comando ‘makeinfo’ criará um arquivo do Info para um
arquivo do Texinfo organizado hierarquicamente que careça de ponteiros
‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’.  Assim, se puder ter certeza de que teu
arquivo do Texinfo será formatado com ‘makeinfo’, você não tem
necessidade dos comandos de atualização de nó.  (*Note Criando um
Arquivo do Info::, para mais informações acerca do ‘makeinfo’).

D.5.3 Outros Comandos de Atualização
------------------------------------

Além dos cinco principais comandos de atualização, o modo Texinfo possui
vários comandos de atualização usados menos frequentemente:

‘M-x texinfo-insert-node-lines’
     Insere as linhas ‘@node’ antes de ‘@chapter’, ‘@section’ e de
     outros comandos de seccionamento sempre que estiverem ausentes em
     uma região em um arquivo do Texinfo.

     Com um argumento (‘C-u’ como argumento de prefixo, se interativo),
     o comando ‘texinfo-insert-node-lines’ não somente insere linhas
     ‘@node’, mas também insere os títulos de capítulos ou de seções
     como os nomes dos nós correspondentes.  Além disso, ele insere os
     títulos como nomes de nós em linhas ‘@node’ preexistentes que
     careçam de nomes.  Como os nomes de nós deveriam ser mais concisos
     que os títulos de seções ou de capítulos, você precisa editar
     manualmente os nomes de nós assim inseridos.

     Por exemplo, o seguinte marca um buffer inteiro como uma região e
     insere linhas e títulos ‘@node’ por toda parte:

          C-x h C-u M-x texinfo-insert-node-lines

     Esse comando insere títulos como nomes de nós em linhas ‘@node’; o
     comando ‘texinfo-start-menu-description’ (*note Inserindo Comandos
     Usados Frequentemente: Inserindo.) insere títulos como descrições
     em entradas de menu, uma ação diferente.  No entanto, em ambos os
     casos, você precisa editar o texto inserido.

‘M-x texinfo-multiple-files-update’
     Atualiza nós e menus em um documento construído a partir de
     arquivos separados.  Com ‘C-u’ como um argumento de prefixo, cria e
     insere um menu mestre no arquivo externo.  Com um argumento de
     prefixo numérico, como ‘C-u 2’, primeiro atualiza todos os menus e
     todos os ponteiros ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’ de todos os
     arquivos incluídos antes de criar e inserir um menu mestre no
     arquivo externo.  O comando ‘texinfo-multiple-files-update’ está
     descrito no anexo acerca de arquivos ‘@include’.  *Note
     texinfo-multiple-files-update::.

‘M-x texinfo-indent-menu-description’
     Recua cada descrição no menu seguindo o ponto para a coluna
     especificada.  Você pode usar esse comando para ter mais espaço
     para descrições.  Com um argumento (‘C-u’ como argumento de
     prefixo, se interativo), o comando
     ‘texinfo-indent-menu-description’ recua cada descrição em cada menu
     na região.  No entanto, esse comando não recua a segunda linha e as
     subsequentes de uma descrição de várias linhas.

‘M-x texinfo-sequential-node-update’
     Insere os nomes dos nós imediatamente após e antes do nó atual como
     os ponteiros ‘Próximo’ ou ‘Anterior’, independentemente do nível
     hierárquico desses nós.  Isso significa que o nó ‘Próximo’ de uma
     subseção pode muito bem ser o próximo capítulo.  Nós
     sequencialmente ordenados são úteis para romances e outros
     documentos que você lê sequencialmente.  (No entanto, no Info, o
     comando ‘g *’ permite que você olhe ao longo do arquivo
     sequencialmente, de forma que nós sequencialmente ordenados não são
     estritamente necessários).  Com um argumento (argumento de prefixo,
     se interativo), o comando ‘texinfo-sequential-node-update’ atualiza
     sequencialmente todos os nós na região.

D.6 Formatação para Info
========================

O modo Texinfo fornece vários comandos para formatar parte ou todo um
arquivo do Texinfo para Info.  Frequentemente, quando estiver escrevendo
um documento, você vai querer formatar somente parte de um arquivo—ou
seja, uma região.

   Você pode usar o comando ‘texinfo-format-region’ ou ‘makeinfo-region’
para formatar uma região:

‘C-c C-e C-r’
‘M-x texinfo-format-region’
‘C-c C-m C-r’
‘M-x makeinfo-region’
     Formata a região atual para Info.

   Você pode usar ou o comando ‘texinfo-format-buffer’ ou o
‘makeinfo-buffer’ para formatar um buffer inteiro:

‘C-c C-e C-b’
‘M-x texinfo-format-buffer’
‘C-c C-m C-b’
‘M-x makeinfo-buffer’
     Formata o buffer atual para Info.

   Por exemplo, depois de escrever um arquivo do Texinfo, você pode
digitar o seguinte:

     C-u C-c C-u m
or
     C-u M-x texinfo-master-menu

Isso atualiza todos os nós e menus.  Então digitar o seguinte para criar
um arquivo do Info:

     C-c C-m C-b
ou
     M-x makeinfo-buffer

   *Note Criando um Arquivo do Info:: para detalhes acerca da formatação
Info.

D.7 Impressão
=============

Tipografar e imprimir um arquivo do Texinfo é um processo de várias
etapas no qual você primeiro cria um arquivo para impressão (chamado de
arquivo DVI) e então imprime o arquivo.  Opcionalmente, você também pode
criar índices.  Para fazer isso, você precisa executar o comando
‘texindex’ depois de executar primeiro o comando de tipografia ‘tex’; e
então você precisa executar o comando ‘tex’ novamente.  Ou então execute
o comando ‘texi2dvi’ que cria índices automaticamente conforme
necessário (*note Formatar com texi2dvi::).

   Frequentemente, quando você está escrevendo um documento, você quer
tipografar e imprimir somente parte de um arquivo para ver como ele
ficará.  Você pode usar o ‘texinfo-tex-region’ e comandos relacionados
para esse propósito.  Use o comando ‘texinfo-tex-buffer’ para formatar
todo um buffer.

‘C-c C-t C-b’
‘M-x texinfo-tex-buffer’
     Executa ‘texi2dvi’ no buffer.  Além de executar TeX no buffer, esse
     comando cria ou atualiza índices automaticamente conforme
     necessário.

‘C-c C-t C-r’
‘M-x texinfo-tex-region’
     Executa TeX a região.

‘C-c C-t C-i’
‘M-x texinfo-texindex’
     Executa ‘texindex’ para ordenar os índices de um arquivo do Texinfo
     formatado com ‘texinfo-tex-region’.  O comando ‘texinfo-tex-region’
     não executa ‘texindex’ automaticamente; ele executa somente o
     comando de tipografia ‘tex’.  Você precisa executar o comando
     ‘texinfo-tex-region’ uma segunda vez depois de ordenar os arquivos
     de índices brutos com o comando ‘texindex’.  (Normalmente, você não
     formata um índice quando formata uma região, somente quando formata
     um buffer.  Agora que o comando ‘texi2dvi’ existe, existe pouca ou
     nenhuma necessidade para esse comando).

‘C-c C-t C-p’
‘M-x texinfo-tex-print’
     Imprime o arquivo (ou parte do arquivo) formatado anteriormente com
     ‘texinfo-tex-buffer’ ou ‘texinfo-tex-region’.

   Para ‘texinfo-tex-region’ ou ‘texinfo-tex-buffer’ funcionarem, o
arquivo _precisa_ começar com uma linha ‘\input texinfo’ e precisa
incluir uma linha ‘@settitle’.  O arquivo precisa terminar com ‘@bye’ em
uma linha própria.  (Quando você usa ‘texinfo-tex-region’, você precisa
cercar a linha ‘@settitle’ com linhas start-of-header e end-of-header).

   *Note Impresso::, para uma descrição dos outros comandos relacionados
ao TeX, como ‘tex-show-print-queue’.

D.8 Resumo do Modo Texinfo
==========================

No modo Texinfo, cada conjunto de comandos tem atalhos de teclado padrão
que começam com as mesmas teclas.  Todos os comandos que são criados sob
medida para o modo Texinfo começam com ‘C-c’.  As teclas são um tanto
mnemônicas.

Comandos de Inserção
--------------------

Os comandos de inserção são invocados digitando ‘C-c’ duas vezes e, em
seguida, a primeira letra do comando @ a ser inserido.  (Pode fazer mais
sentido mnemonicamente usar ‘C-c C-i’, para ‘inserção personalizada’,
mas ‘C-c C-c’ é rápido de digitar).

     C-c C-c c       Inserir ‘@code’.
     C-c C-c d       Inserir ‘@dfn’.
     C-c C-c e       Inserir ‘@end’.
     C-c C-c i       Inserir ‘@item’.
     C-c C-c n       Inserir ‘@node’.
     C-c C-c s       Inserir ‘@samp’.
     C-c C-c v       Inserir ‘@var’.
     C-c {          Inserir chaves.
     C-c ]
     C-c }          Sair das chaves de cercamento.

     C-c C-c C-d     Inserir título da seção de um nó
                     no espaço para a descrição
                     em uma linha de entrada de menu.

Mostrar Estrutura
-----------------

O comando ‘texinfo-show-structure’ é frequentemente usado dentro de uma
região restrita.

     C-c C-s         Listar todos os títulos.

O Comando Mestre de Atualização
-------------------------------

O comando ‘texinfo-master-menu’ cria um menu mestre e também pode ser
usado para atualizar cada nó e menu em um arquivo.

     C-c C-u m
     M-x texinfo-master-menu
                    Cria ou atualiza um menu mestre.

     C-u C-c C-u m   Com ‘C-u’ como argumento de prefixo, primeiro
                     cria ou atualiza todos os nós e menus
                     regulares, e então cria um menu mestre.

Atualizar Ponteiros
-------------------

Os comandos de atualização de ponteiros são invocados digitando ‘C-c
C-u’ e então ‘C-n’ para ‘texinfo-update-node’ ou ‘C-e’ para
‘texinfo-every-node-update’.

     C-c C-u C-n     Atualiza um nó.
     C-c C-u C-e     Atualiza cada nó no buffer.

Atualizar Menus
---------------

Invoque os comandos de atualização de menus digitando ‘C-c C-u’ e então
‘C-m’ para ‘texinfo-make-menu’ ou ‘C-a’ para ‘texinfo-all-menus-update’.
Para atualizar nós e menus ao mesmo tempo, preceda ‘C-c C-u C-a’ com
‘C-u’.

     C-c C-u C-m     Faz ou atualiza um menu.

     C-c C-u C-a     Faz ou atualiza todos
                     menus em um buffer.

     C-u C-c C-u C-a Com ‘C-u’ como argumento de prefixo,
                     primeiro cria ou atualiza todos os nós e
                     então cria ou atualiza todos os menus.

Formatar para Info
------------------

Os comandos de formatação Info que estão escritos em Emacs Lisp são
invocados digitando ‘C-c C-e’ e então ‘C-r’ para uma região ou ‘C-b’
para o buffer inteiro.

   Os comandos de formatação Info que estão escritos em C e baseados no
programa ‘makeinfo’ são invocados digitando ‘C-c C-m’ e então ‘C-r’ para
uma região ou ‘C-b’ para o buffer inteiro.

Use os comandos ‘texinfo-format...’:

     C-c C-e C-r     Formatar a região.
     C-c C-e C-b     Formatar o buffer.

Use ‘makeinfo’:

     C-c C-m C-r     Formatar a região.
     C-c C-m C-b     Formatar o buffer.
     C-c C-m C-l     Recentralizar o buffer de saída do ‘makeinfo’.
     C-c C-m C-k     Mata o trabalho de formatação ‘makeinfo’.

Tipografia e Impressão
----------------------

Os comandos de tipografia e impressão do TeX são invocados digitando
‘C-c C-t’ e depois outro comando de controle: ‘C-r’ para
‘texinfo-tex-region’, ‘C-b’ para ‘texinfo-tex-buffer’ e assim por
diante.

     C-c C-t C-r     Executa TeX na região.
     C-c C-t C-b     Executa texi2dvi no buffer.
     C-c C-t C-i     Executa texindex.
     C-c C-t C-p     Imprime o arquivo DVI.
     C-c C-t C-q     Mostra a fila de impressão.
     C-c C-t C-d     Deleta um trabalho da fila de impressão.
     C-c C-t C-k     Mata o trabalho atual de formatação do TeX.
     C-c C-t C-x     Sai de um trabalho de formatação TeX atualmente parado.
     C-c C-t C-l     Recentraliza o buffer de saída.

Outros Comandos de Atualização
------------------------------

Os comandos de atualização restantes não tem atalhos padrão de teclado
porque raramente são usados.

     M-x texinfo-insert-node-lines
                    Insere linhas ‘@node’ ausentes na região.
                    Com ‘C-u’ como um argumento de prefixo,
                    usa títulos de seção como nomes de nó.

     M-x texinfo-multiple-files-update
                    Atualizar um documento multi arquivos.
                    Com ‘C-u 2’ como argumento de prefixo,
                    cria ou atualiza todos os nós e menus
                    em todos os arquivos incluídos primeiro.

     M-x texinfo-indent-menu-description
                    Recua descrições.

     M-x texinfo-sequential-node-update
                    Insere ponteiros de nó em sequência estrita.

Ap@^{e}ndice E Cabeçalhos de Página
***********************************

A maioria dos manuais impressos contém títulos no topo de cada página,
exceto as páginas de título e copyright.  Alguns manuais também contém
rodapés.

E.1 Cabeçalhos Introduzidos
===========================

O Texinfo fornece formatos padrão de cabeçalho de página para manuais
que sejam impressos em um lado de cada folha de papel e para manuais que
sejam impressos em ambos os lados do papel.  Tipicamente, você usará
esses formatos, mas pode especificar teu próprio formato se desejar.

   Além disso, você pode especificar se os capítulos deveriam começar em
uma nova página ou simplesmente continuar na mesma página que o capítulo
anterior; e se os capítulos começarem em novas páginas, você pode
especificar se eles precisam ser páginas ímpares.

   Por convenção, um livro é impresso em ambos os lados de cada folha de
papel.  Quando você abre um livro, a página da direita é numerada de
forma ímpar, e os capítulos começam nas páginas da direita—uma página
anterior da esquerda é deixada em branco, se necessário.  Informes, no
entanto, frequentemente são impressos em apenas um lado do papel, e os
capítulos começam em uma nova página imediatamente seguinte ao fim do
capítulo anterior.  Em informes curtos ou informais, os capítulos
frequentemente não começam em uma nova página, mas são separados do
texto precedente por uma pequena quantidade de espaço em branco.

   O comando ‘@setchapternewpage’ controla se os capítulos começam em
novas páginas e se um dos formatos padrão de título é usado.  Além
disso, o Texinfo tem vários comandos de título e rodapé que você pode
usar para gerar teus próprios formatos de título e rodapé.

   No Texinfo, títulos e rodapés são linhas unitárias nas partes
superior e inferior das páginas; você não pode criar títulos ou rodapés
multilinha.  Cada linha de cabeçalho ou rodapé é dividida em três
partes: uma parte esquerda, uma parte do meio e uma parte direita.
Qualquer parte, ou uma linha inteira, pode ser deixada em branco.  O
texto para a parte esquerda de uma linha de cabeçalho ou rodapé é
configurado alinhado à esquerda; o texto para a parte do meio é
centralizado; e o texto para a parte direita é configurado alinhado à
direita.

E.2 Formatos de Título de Uso Comum
===================================

O Texinfo fornece dois formatos de cabeçalho de uso mais comum, um para
manuais impressos em um lado de cada folha de papel e outro para manuais
impressos em ambos os lados do papel.

   Por padrão, nada é especificado para o rodapé de um arquivo do
Texinfo, de forma que o rodapé permanece em branco.

   O formato de uso mais comum para impressão em um lado consiste de uma
linha de cabeçalho na qual a parte esquerda contém o nome do capítulo, a
parte central fica em branco e a parte direita contém o número da
página.

   Uma página de um lado se parece com isto:

       _________________________
      |                         |
      | capítulo  número página |
      |                         |
      | Início do texto ...     |
      | ...                     |
      |                         |

   O formato de uso mais comum para impressão frente e verso depende se
o número da página é par ou ímpar.  Por convenção, páginas pares ficam à
esquerda e páginas ímpares ficam à direita.  (TeX ajustará as larguras
das margens esquerda e direita.  Normalmente, as larguras estão
corretas, mas durante a impressão frente e verso, é sensato verificar se
as páginas serão encadernadas corretamente—ocasionalmente, uma
impressora produzirá uma saída na qual as páginas pares tem uma margem
direita maior que as páginas ímpares).

   No formato de uso mais comum frente e verso, a parte esquerda da
página esquerda (numeração par) contém o número da página, a parte
central está em branco e a parte direita contém o título (especificado
pelo comando ‘@settitle’).  A parte esquerda da página direita
(numeração ímpar) contém o nome do capítulo, a parte central fica em
branco e a parte direita contém o número da página.

   Duas páginas, lado a lado, como em um livro aberto, se parecem com
isto:

       _______________________     _________________________
      |                       |   |                        |
      | número página  título |   | capítulo número página |
      |                       |   |                        |
      | Início do texto ...   |   | Mais  texto ...        |
      | ...                   |   | ...                    |
      |                       |   |                        |

O nome do capítulo é precedido pela palavra “Capítulo”, o número do
capítulo e dois pontos.  Isso torna mais fácil acompanhar onde você está
no manual.

E.3 Especificando o Tipo de Título
==================================

TeX não começa a gerar títulos de página para um arquivo do Texinfo de
uso mais comum até que ele alcance o comando ‘@end titlepage’.
Portanto, as páginas de título e copyright não são numeradas.  O comando
‘@end titlepage’ faz com que o TeX comece a gerar títulos de página de
acordo com um formato de uso mais comum especificado pelo comando
‘@setchapternewpage’ que precede a seção ‘@titlepage’.

   Existem quatro possibilidades:

Sem comando ‘@setchapternewpage’
     Faz com que TeX especifique o formato de título de um lado, com
     capítulos em novas páginas.  Isso é o mesmo que ‘@setchapternewpage
     on’.

‘@setchapternewpage on’
     Especifica o formato de título de lado unitário, com capítulos em
     novas páginas.

‘@setchapternewpage off’
     Faz com que o TeX inicie um novo capítulo na mesma página da última
     página do capítulo precedente, depois de pular alguns espaços
     verticais em branco.  Também faz com que o TeX tipografe para
     impressão de um lado unitário.  (Você pode substituir o formato dos
     cabeçalhos com o comando ‘@headings double’; *note @headings::).

‘@setchapternewpage odd’
     Especifica o formato de título frente e verso, com capítulos em
     novas páginas.

Texinfo carece de um comando ‘@setchapternewpage even’.

E.4 Como Fazer Teus Próprios Cabeçalhos
=======================================

Você pode usar os títulos de uso mais comum fornecidos com o Texinfo ou
especificar os teus próprios.  Por padrão, o Texinfo não tem rodapés, de
forma que se você especificá-los, o tamanho de página disponível para o
texto principal será ligeiramente reduzido.

   O Texinfo fornece seis comandos para especificar títulos e rodapés:
   • ‘@everyheading’ e ‘@everyfooting’ geram cabeçalhos e rodapés de
     página que são os mesmos para páginas pares e ímpares.
   • Os comandos ‘@evenheading’ e ‘@evenfooting’ geram cabeçalhos e
     rodapés para páginas pares (lado esquerdo).
   • ‘@oddheading’ e ‘@oddfooting’ geram cabeçalhos e rodapés para
     páginas ímpares (lado direito).

   Escreva especificações personalizadas de título no arquivo do Texinfo
imediatamente depois do comando ‘@end titlepage’.  Você precisa cancelar
os comandos de título predefinidos com o comando ‘@headings off’ antes
de definir tuas próprias especificações.

   Aqui está como dizer ao TeX para colocar o nome do capítulo à
esquerda, o número da página no centro e a data à direita de cada
cabeçalho para páginas pares e ímpares:

     @headings off
     @everyheading @thischapter @| @thispage @| @today{}

Você precisa dividir a parte esquerda da parte central e a parte central
da parte direita inserindo ‘@|’ entre as partes.  Caso contrário, o
comando de especificação não será capaz de dizer onde o texto de uma
parte termina e a próxima parte começa.

   Cada parte pode conter texto ou comandos @.  O texto é impresso como
se a parte estivesse dentro de um parágrafo comum no corpo da página.
Os comandos @ substituem eles próprios pelo número da página, data, nome
do capítulo ou o que for.

   Aqui estão os seis comandos de título e rodapé:

‘@everyheading LEFT @| CENTER @| RIGHT’
‘@everyfooting LEFT @| CENTER @| RIGHT’
     Os comandos ‘every’ especificam o formato para páginas pares e
     ímpares.  Esses comandos são para documentos que sejam impressos em
     um lado de cada folha de papel, ou para documentos nos quais você
     queira cabeçalhos ou rodapés simétricos.

‘@evenheading LEFT @| CENTER @| RIGHT’
‘@oddheading LEFT @| CENTER @| RIGHT’
‘@evenfooting LEFT @| CENTER @| RIGHT’
‘@oddfooting LEFT @| CENTER @| RIGHT’
     Os comandos ‘even’ e ‘odd’ especificam o formato para páginas pares
     e páginas ímpares.  Esses comandos são para livros e manuais que
     sejam impressos em ambos os lados de cada folha de papel.

   Use a série ‘@this...’ de comandos @ para fornecer os nomes de
capítulos e seções e o número da página.  Você pode usar os comandos
‘@this...’ nas partes esquerda, central ou direita dos cabeçalhos e
rodapés, ou em qualquer outro lugar em um arquivo do Texinfo, desde que
estejam entre os comandos ‘@iftex’ e ‘@end iftex’.

   Aqui estão os comandos ‘@this...’:

‘@thispage’
     Expande para o número da página atual.

‘@thissectionname’
     Expande para o nome da seção atual.

‘@thissectionnum’
     Expande para o número da seção atual.

‘@thissection’
     Expande para o número e nome da seção atual, no formato ‘Seção 1:
     Título’.

‘@thischaptername’
     Expande para o nome do capítulo atual.

‘@thischapternum’
     Expande para o número do capítulo atual ou letra do anexo atual.

‘@thischapter’
     Expande para o número e nome do capítulo atual, no formato
     ‘Capítulo 1: Título’.

‘@thistitle’
     Expande para o nome do documento, conforme especificado pelo
     comando ‘@settitle’.

‘@thisfile’
     Somente para arquivos ‘@include’: expande para o nome do arquivo
     ‘@include’ atual.  Se o arquivo fonte atual do Texinfo não for um
     arquivo ‘@include’, esse comando não terá efeito.  Esse comando
     _não_ fornece o nome do arquivo fonte atual do Texinfo, a menos que
     seja um arquivo ‘@include’.  (*Note Arquivos de Inclusão::, para
     mais informações acerca de arquivos ‘@include’).

Você também pode usar o comando ‘@today{}’, que expande para a data
atual, no formato ‘1 Jan 1900’.

   Outros comandos @ e texto são impressos em um cabeçalho ou rodapé
exatamente como se estivessem no corpo de uma página.  É útil para
incorporar texto, particularmente quando você estiver escrevendo
rascunhos:

     @headings off
     @everyheading @emph{Rascunho!} @| @thispage @| @thischapter
     @everyfooting @| @| Versão: 0.27: @today{}

   Cuidado com títulos muito longos: eles podem se sobrepor a outra
parte do cabeçalho ou rodapé e apagá-la.

   Se você tiver capítulos e (ou) seções muito curtos, vários deles
podem aparecer em uma página.  Você pode especificar a quais capítulos e
seções você quer que ‘@thischapter’, ‘@thissection’ e outras macros se
refiram em tais páginas, como segue:

‘@everyheadingmarks REFERÊNCIA’
‘@everyfootingmarks REFERÊNCIA’
     O argumento REFERÊNCIA pode ser ‘top’ (os comandos ‘@this...’ se
     referirão ao capítulo/seção no topo de uma página) ou ‘bottom’ (os
     comandos refletirão a situação no final de uma página).  Esses
     comandos ‘@every...’ especificam o que fazer em páginas pares e
     ímpares.

‘@evenheadingmarks REFERÊNCIA’
‘@oddheadingmarks REFERÊNCIA’
‘@evenfootingmarks REFERÊNCIA’
‘@oddfootingmarks REFERÊNCIA’
     Esses comandos ‘@even...’ e ‘@odd...’ especificam o que fazer
     somente em páginas pares ou ímpares, respectivamente.  O argumento
     REFERÊNCIA é o mesmo dos comandos ‘@every...’.

   Escreva esses comandos imediatamente depois dos comandos
‘@...contents’ ou depois do comando ‘@end titlepage’ se você não tiver
um sumário ou se ele estiver impresso no final do teu manual.

   Por padrão, os comandos ‘@this...’ refletem a situação na parte
inferior de uma página, tanto nos títulos quanto nos rodapés.

Ap@^{e}ndice F Capturando Erros
*******************************

Além de erros no conteúdo da tua documentação, existem dois tipos de
erros que você pode cometer com o Texinfo: você pode cometer erros com
os comandos @; e pode cometer erros com a estrutura dos nós e dos
capítulos.

   O Emacs tem duas ferramentas para detectar erros de comando @ e duas
para detectar erros de estruturação.

   Para encontrar problemas com os comandos @, você pode executar TeX ou
um comando de formatação de região na região que tenha um problema; na
verdade, você pode executar esses comandos em cada região conforme você
a escreve.

   Para encontrar problemas com a estrutura de nós e capítulos, você
pode usar ‘C-c C-s’ (‘texinfo-show-structure’) e o comando relacionado
‘occur’, e você pode usar o comando ‘M-x Info-validate’.

F.1 ‘makeinfo’ Preferido
========================

O programa ‘makeinfo’ faz um excelente trabalho de capturar erros e
informá-los—muito melhor que ‘texinfo-format-region’ ou
‘texinfo-format-buffer’.  Além disso, as várias funções para criar e
atualizar automaticamente ponteiros de nó e menus removem muitas
oportunidades de erro humano.

   Se puder, use os comandos de atualização para criar e inserir
ponteiros e menus.  Eles evitam muitos erros.  A seguir use ‘makeinfo’
(ou as manifestações dele do modo Texinfo, ‘makeinfo-region’ e
‘makeinfo-buffer’) para formatar teu arquivo e verificar outros erros.
Essa é a melhor maneira de trabalhar com o Texinfo.  Mas se não puder
usar ‘makeinfo’, ou se teu problema for muito intrigante, então você
pode querer usar as ferramentas descritas neste anexo.

F.2 Detectando Erros com Formatação Info
========================================

Depois que tiver escrito parte de um arquivo do Texinfo, você pode usar
o comando ‘texinfo-format-region’ ou ‘makeinfo-region’ para ver se a
região formata corretamente.

   Provavelmente, no entanto, você está lendo esta seção porque, por
algum motivo, não pode usar o comando ‘makeinfo-region’; portanto, o
restante desta seção presume que você está usando
‘texinfo-format-region’.

   Se você tiver cometido um erro com um comando @,
‘texinfo-format-region’ interromperá o processamento no erro ou depois
dele e exibirá uma mensagem de erro.  Para ver onde no buffer o erro
ocorreu, comute para o buffer ‘*Info Region*’; o cursor estará em uma
posição que é depois do local do erro.  Além disso, o texto não será
formatado depois do local onde o erro ocorreu (ou mais precisamente,
onde ele foi detectado).

   Por exemplo, se acidentalmente terminar um menu com o comando ‘@end
menus’ com um ‘s’ no final, em vez de com ‘@end menu’, você verá uma
mensagem de erro que diz:

     @end menus não é manuseado pelo texinfo

O cursor irá parar no ponto no buffer onde o erro ocorre, ou não muito
depois dele.  O buffer se parecerá com isto:

     ---------- Buffer: *Info Region* ----------
     * Menu:

     * Usando texinfo-show-structure:: Como usar `texinfo-show-structure' para detectar erros.
     * Running Info-validate::         Como verificar nós não referenciados.
     @end menus
     ★
     ---------- Buffer: *Info Region* ----------

   O comando ‘texinfo-format-region’ ocasionalmente fornece mensagens de
erro ligeiramente estranhas.  Por exemplo, a seguinte referência cruzada
falha para formatar:

     (@xref{Capturando Erros, para mais informações.)

Nesse caso, ‘texinfo-format-region’ detecta a chave de fechamento
ausente, mas exibe uma mensagem que diz ‘Parênteses desbalanceados’ em
vez de ‘Chaves desbalanceadas’.  Isso ocorre porque o comando de
formatação procura incompatibilidades entre chaves como se fossem
parênteses.

   Ocasionalmente, ‘texinfo-format-region’ falha em detectar erros.  Por
exemplo, no seguinte, a chave de fechamento é trocada pelo parêntese de
fechamento:

     (@xref{Capturando Erros), para mais informações.}

A formatação produz:
     (*Observação para mais informações: Capturando Erros)

   A única maneira para você detectar esse erro é a de perceber que a
referência deveria ter a seguinte aparência:

     (*Observação Capturando Erros::, para mais informações)

   Aliás, se você estiver lendo este nó no Info e digitar ‘f <RET>’
(‘Info-follow-reference’), você gerará uma mensagem de erro que diz:

     Nenhum nó desse tipo: "Capturando Erros) A única maneira ...

Isso ocorre porque o Info percebe o exemplo do erro como a primeira
referência cruzada nesse nó e se você digitar um <RET> imediatamente
depois de digitar o comando ‘f’ do Info, o Info tentará ir para o nó
referenciado.  Se você digitar ‘f catch <TAB> <RET>’, o Info completará
o nome do nó do exemplo escrito corretamente e te levará para o nó
‘Capturando Erros’.  (Se você tentar isso, poderá retornar do nó
‘Capturando Erros’ digitando ‘l’ (‘Info-last’)).

F.3 Depuração com TeX
=====================

Você também pode detectar erros ao formatar um arquivo com TeX.

   Normalmente, você vai querer fazer isso depois de ter executado
‘texinfo-format-buffer’ (ou, melhor, ‘makeinfo-buffer’) no mesmo
arquivo, porque ‘texinfo-format-buffer’ ocasionalmente exibe mensagens
de erro que fazem mais sentido que TeX.  (*Note Depuração com Info::,
para mais informações).

   Por exemplo, TeX foi executado sobre um arquivo do Texinfo, parte do
qual é mostrado aqui:

     ---------- Buffer: texinfo.texi ----------
     nome do arquivo do Texinfo como uma extensão. Os @samp{??} são `curingas'
     que fazem o shell substituir todos os arquivos de índices brutos.
     (@xref{ordenação de índices, para mais informações acerca de ordenação de
     índices).@refill
     ---------- Buffer: texinfo.texi ----------

(A referência cruzada carece de uma chave de fechamento).  TeX produziu
a seguinte saída, depois da qual parou:
     ---------- Buffer: *tex-shell* ----------
     Argumento descontrolado?
     {ordenação de índices, para mais informações acerca de ordenação de índices).
     @refill @ETC.
     ! Parágrafo terminou antes que @xref estive completa.
     <para ser lido novamente>
                       @par
     l.27

     ?
     ---------- Buffer: *tex-shell* ----------

   Nesse caso, TeX produziu uma mensagem de erro precisa e
compreensível:

     Parágrafo terminou antes que @xref estive completa.

‘@par’ é um comando interno do TeX sem relevância para o Texinfo.
‘l.27’ significa que o TeX detectou o problema na linha 27 do arquivo do
Texinfo.  O ‘?’ é o prompt que o TeX usa nessa circunstância.

   Infelizmente, TeX nem sempre é tão útil, e ocasionalmente você
precisa ser realmente um Sherlock Holmes para descobrir o que deu
errado.

   Em qualquer caso, se enfrentar um problema como esse, você pode fazer
uma destas três coisas.

  1. Você pode dizer ao TeX para continuar executando e ignorar apenas
     esse erro digitando <RET> no prompt ‘?’.

  2. Você pode dizer ao TeX para continuar executando e ignorar todos os
     erros da melhor forma possível digitando ‘r <RET>’ no prompt ‘?’.

     Geralmente, essa é a melhor coisa a fazer.  No entanto, cuidado: um
     erro pode produzir uma cascata de mensagens de erro adicionais,
     pois as consequências dele são sentidas por todo o restante do
     arquivo.  Para parar o TeX quando ele estiver produzindo uma
     avalanche de mensagens de erro, digite ‘C-c’ (ou ‘C-c C-c’, se
     estiver executando um shell dentro do Emacs).

  3. Você pode dizer ao TeX para interromper esta execução digitando ‘x
     <RET>’ no prompt ‘?’.

   Se você estiver executando o TeX dentro do Emacs, precisará comutar
para o buffer do shell e a linha na qual o TeX oferece o prompt ‘?’.

   Ocasionalmente, o TeX formatará um arquivo sem produzir mensagens de
erro, mesmo que exista um problema.  Isso geralmente ocorre se um
comando não for finalizado, mas o TeX for capaz de continuar o
processamento de qualquer maneira.  Por exemplo, se você não conseguir
finalizar uma lista itemizada com o comando ‘@end itemize’, o TeX
escreverá um arquivo DVI que você consegue imprimir.  A única mensagem
de erro que o TeX te fornecerá é o comentário um tanto misterioso:

     (@end ocorreu dentro de um grupo no nível 1)

No entanto, se você imprimir o arquivo DVI, verá que o texto do arquivo
que segue a lista itemizada está inteiramente recuado como se fosse
parte do último item na lista itemizada.  A mensagem de erro é a maneira
como o TeX diz que esperava encontrar um comando ‘@end’ em algum lugar
no arquivo; mas que não poderia determinar onde ele era necessário.

   Outra fonte de erros notoriamente difíceis de encontrar é um comando
‘@end group’ ausente.  Se você alguma vez ficar perplexo com erros
incompreensíveis, procure por um comando ‘@end group’ ausente primeiro.

   Se o arquivo do Texinfo carecer de linhas de cabeçalho, TeX pode
parar no começo da execução e exibir uma saída que se parece com a
seguinte.  O ‘*’ indica que TeX está esperando por entrada.

     Este é o TeX, Versão 3.14159 (Web2c 7.0)
     (test.texinfo [1])
     *

Nesse caso, simplesmente digite ‘\end <RET>’ depois do asterisco.  A
seguir escreva as linhas de cabeçalho no arquivo do Texinfo e execute o
comando TeX novamente.  (Observe o uso da barra invertida, ‘\’.  TeX usa
‘\’ em vez de ‘@’; e nessa circunstância, você está trabalhando
diretamente com TeX, não com Texinfo).

F.4 Usando ‘texinfo-show-structure’
===================================

Nem sempre é fácil manter o controle de nós, capítulos, seções e
subseções de um arquivo do Texinfo.  Isso é especialmente verdadeiro se
você estiver revisando ou adicionando a um arquivo do Texinfo que outra
pessoa tenha escrito.

   No GNU Emacs, no modo Texinfo, o comando ‘texinfo-show-structure’
lista todas as linhas que começam com os comandos @ que especificam a
estrutura: ‘@chapter’, ‘@section’, ‘@appendix’ e assim por diante.  Com
um argumento (‘C-u’ como argumento de prefixo, se interativo), o comando
também mostra as linhas ‘@node’.  O comando ‘texinfo-show-structure’ é
vinculado a ‘C-c C-s’ no modo Texinfo, por padrão.

   As linhas são exibidas em um buffer chamado ‘*Occur*’, recuado por
nível hierárquico.  Por exemplo, aqui está uma parte do que foi
produzido ao executar ‘texinfo-show-structure’ sobre este manual:

     Linhas correspondentes a "^@\\(chapter \\|sect\\|subs\\|subh\\|
     unnum\\|major\\|chapheading \\|heading \\|appendix\\)"
     no buffer texinfo.texi.
     ...
     4177:@chapter Nós
     4198:    @heading Dois Caminhos
     4231:    @section Ilustração de Nó e Menu
     4337:    @section O Comando @code{@@node}
     4393:        @subheading Escolhendo Nomes de Nós e Ponteiros
     4417:        @subsection Como Escrever uma Linha @code{@@node}
     4469:        @subsection Dicas da Linha @code{@@node}
     ...

   Isso diz que as linhas 4337, 4393 e 4417 de ‘texinfo.texi’ começam
com os comandos ‘@section’, ‘@subheading’ e ‘@subsection’
respectivamente.  Se você mover teu cursor para a janela ‘*Occur*’, você
pode posicionar o cursor sobre uma das linhas e usar o comando ‘C-c C-c’
(‘occur-mode-goto-occurrence’), para pular para o ponto correspondente
no arquivo do Texinfo.  *Note Using Occur: (emacs)Other Repeating
Search, para mais informações acerca de ‘occur-mode-goto-occurrence’.

   A primeira linha na janela ‘*Occur*’ descreve a “expressão regular”
especificada por TEXINFO-HEADING-PATTERN.  Essa expressão regular é o
padrão que ‘texinfo-show-structure’ procura.  *Note Using Regular
Expressions: (emacs)Regexps, para mais informações.

   Quando você invoca o comando ‘texinfo-show-structure’, o Emacs
exibirá a estrutura do buffer inteiro.  Se você quiser ver a estrutura
de apenas uma parte do buffer, de um capítulo, por exemplo, use o
comando ‘C-x n n’ (‘narrow-to-region’) para marcar a região.  (*Note
(emacs)Narrowing::).  É assim que o exemplo usado acima foi gerado.
(Para ver o buffer inteiro novamente, use ‘C-x n w’ (‘widen’)).

   Se você chamar ‘texinfo-show-structure’ com um argumento de prefixo
digitando ‘C-u C-c C-s’, ele listará as linhas começando com ‘@node’,
bem como as linhas começando com os comandos de sinal @ para ‘@chapter’,
‘@section’ e similares.

   Você pode se lembrar da estrutura de um arquivo do Texinfo observando
a lista na janela ‘*Occur*’; e se tiver nomeado um nó incorretamente ou
deixou uma seção de fora, você consegue corrigir o erro.

F.5 Usando ‘occur’
==================

Ocasionalmente, o comando ‘texinfo-show-structure’ produz muita
informação.  Talvez você queira se lembrar da estrutura geral de um
arquivo do Texinfo e esteja sobrecarregado(a) pela lista detalhada
produzida por ‘texinfo-show-structure’.  Nesse caso, você pode usar o
comando ‘occur’ diretamente.  Para fazer isso, digite:

     M-x occur

e então, quando solicitado(a), digite “regexp”, uma expressão regular
para o padrão que você quer corresponder.  (*Note Regular Expressions:
(emacs)Regexps.).  O comando ‘occur’ funciona a partir da localização
atual do cursor no buffer até o fim do buffer.  Se você quiser executar
‘occur’ sobre o buffer inteiro, coloque o cursor no começo do buffer.

   Por exemplo, para ver todas as linhas que contenham a palavra
‘@chapter’, basta digitar ‘@chapter’.  Isso produzirá uma lista dos
capítulos.  Também listará todas as frases com ‘@chapter’ no meio da
linha.

   Se você quiser ver somente aquelas linhas que começam com a palavra
‘@chapter’, digite ‘^@chapter’ quando solicitado(a) por ‘occur’.  Se
você quiser ver todas as linhas que terminam com uma palavra ou frase,
termine a última palavra com ‘$’; por exemplo, ‘capturando erros$’.
Isso pode ser útil quando você quiser ver todos os nós que sejam parte
do mesmo capítulo ou seção e, portanto, tem o mesmo ponteiro ‘Acima’.

   *Note Using Occur: (emacs)Other Repeating Search, para mais
informações.

F.6 Encontrando Nós Mal Referenciados
=====================================

Você pode usar o comando ‘Info-validate’ para verificar se algum dos
ponteiros de nó ‘Próximo’, ‘Anterior’, ‘Acima’ ou outros falham em
apontar para um nó.  Esse comando verifica se cada ponteiro de nó aponta
para um nó existente.  O comando ‘Info-validate’ funciona somente sobre
arquivos do Info, não sobre arquivos do Texinfo.

   O programa ‘makeinfo’ valida ponteiros automaticamente, de forma que
você não precisa usar o comando ‘Info-validate’ se estiver usando
‘makeinfo’.  Você só pode precisar usar ‘Info-validate’ se não conseguir
executar ‘makeinfo’ e, em vez disso, precisar criar um arquivo do Info
usando ‘texinfo-format-region’ ou ‘texinfo-format-buffer’, ou se
escrever um arquivo do Info desde o zero.

F.6.1 Usando ‘Info-validate’
----------------------------

Para usar ‘Info-validate’, visite o arquivo do Info que deseja verificar
e digite:

     M-x Info-validate

Observe que o comando ‘Info-validate’ exige um ‘I’ maiúsculo.  Você
também pode precisar criar uma tabela de etiquetas antes de executar
‘Info-validate’.  *Note Etiquetando::.

   Se teu arquivo for válido, você receberá uma mensagem que diz
“Arquivo parece válido”.  No entanto, se você tiver um ponteiro que não
aponta para um nó, mensagens de erro serão exibidas em um buffer chamado
‘*problemas no arquivo info*’.

   Por exemplo, ‘Info-validate’ foi executado sobre um arquivo de teste
que continha somente o primeiro nó deste manual.  Uma das mensagens
dizia:

     No nó "Visão Geral", inválido Pŕoximo: Modo Texinfo

Isso significava que o nó chamado ‘Visão Geral’ tinha um ponteiro
‘Próximo’ que não apontava para nada (o que era verdade nesse caso, já
que o arquivo de teste tinha somente um nó).

   Agora, suponha que nós adicionamos um nó chamado ‘Modo Texinfo’ ao
nosso caso de teste, mas não especificamos um ‘Anterior’ para esse nó.
Então, obteremos a seguinte mensagem de erro:

     No nó "Modo Texinfo", deveria ter Anterior: Visão Geral

Isso ocorre porque cada ponteiro ‘Próximo’ deveria ser correspondido por
um ‘Anterior’ (no nó para onde o ‘Próximo’ aponta), que aponta para
trás.

   ‘Info-validate’ também verifica se todas as entradas de menu e
referências cruzadas apontam para nós reais.

   ‘Info-validate’ exige uma tabela de etiquetas e não funciona com
arquivos que tenham sido divididos.  (O comando ‘texinfo-format-buffer’
divide automaticamente arquivos grandes).  Para a finalidade de usar
‘Info-validate’ sobre um arquivo grande, você precisa executar
‘texinfo-format-buffer’ com um argumento, de forma que ele não divida o
arquivo do Info; e você precisa criar uma tabela de etiquetas para o
arquivo não dividido.

F.6.2 Criando um Arquivo Desdividido
------------------------------------

Você pode executar ‘Info-validate’ somente sobre um arquivo unitário do
Info que tenha uma tabela de etiquetas.  O comando não funcionará sobre
os sub arquivos indiretos que sejam gerados quando um arquivo mestre for
dividido.  Se você tiver um arquivo grande (maior que 300.000 bytes),
você precisa executar o comando ‘texinfo-format-buffer’ ou
‘makeinfo-buffer’ de tal forma que ele não crie subarquivos indiretos.
Você também precisará criar uma tabela de etiquetas para o arquivo do
Info.  Depois de fazer isso, você pode executar ‘Info-validate’ e
procurar por nós referenciados incorretamente.

   O primeiro passo é o de criar um arquivo do Info desdividido.  Para
evitar que o ‘texinfo-format-buffer’ divida um arquivo do Texinfo em
arquivos do Info menores, forneça um prefixo para o comando ‘M-x
texinfo-format-buffer’:

     C-u M-x texinfo-format-buffer

ou então

     C-u C-c C-e C-b

Ao fazer isso, o Texinfo não dividirá o arquivo e não criará uma tabela
de etiquetas para ele.

F.6.3 Etiquetando um Arquivo
----------------------------

Depois de criar um arquivo do Info desdividido, você precisa criar uma
tabela de etiquetas para ele.  Visite o arquivo do Info que você deseja
etiquetar e digite:

     M-x Info-tagify

(Observe a letra maiúscula ‘I’ no ‘Info-tagify’).  Isso cria um arquivo
do Info com uma tabela de etiquetas que você consegue validar.

   O terceiro passo é o de validar o arquivo do Info:

     M-x Info-validate

(Observe a letra maiúscula ‘I’ no ‘Info-validate’).  Resumidamente, as
etapas são:

     C-u M-x texinfo-format-buffer
     M-x Info-tagify
     M-x Info-validate

   Depois que tiver validado a estrutura do nó, você pode executar
novamente ‘texinfo-format-buffer’ da maneira normal, de forma que ele
construirá uma tabela de etiquetas e dividirá o arquivo automaticamente;
ou você pode criar a tabela de etiquetas e dividir o arquivo
manualmente.

F.6.4 Dividindo um Arquivo Manualmente
--------------------------------------

Você deveria dividir um arquivo grande ou então deixar que o comando
‘texinfo-format-buffer’ ou ‘makeinfo-buffer’ faça isso para você
automaticamente.  (Geralmente você deixará um dos comandos de formatação
fazer esse trabalho para você.  *Note Criando um Arquivo do Info::).

   Os arquivos divididos são chamados de subarquivos indiretos.

   Arquivos do Info são divididos para economizar memória.  Com arquivos
menores, o Emacs não precisa criar um buffer tão grande para manter as
informações.

   Se um arquivo do Info tiver mais de 30 nós, você também deveria criar
uma tabela de etiquetas para ele.  *Note Usando Info-validate::, para
informações acerca de criar uma tabela de etiquetas.  (Novamente, as
tabelas de etiquetas geralmente são criadas automaticamente pelo comando
de formatação; você só precisa criar uma tabela de etiquetas se estiver
fazendo o trabalho manualmente.  Provavelmente, você fará isso para um
arquivo grande e não dividido sobre o qual tenha executado
‘Info-validate’).

   Visite o arquivo do Info que você deseja etiquetar e dividir e digite
os dois comandos:

     M-x Info-tagify
     M-x Info-split

(Observe que o ‘I’ em ‘Info’ é maiúsculo).

   Quando você usa o comando ‘Info-split’, o buffer é modificado em um
(pequeno) arquivo do Info que lista os subarquivos indiretos.  Esse
arquivo deveria ser salvo no lugar do arquivo original visitado.  Os
subarquivos indiretos são escritos no mesmo diretório em que o arquivo
original está, com nomes gerados anexando ‘-’ e um número ao nome do
arquivo original.

   O arquivo principal ainda funciona como um arquivo do Info, mas
contém somente a tabela de etiquetas e um diretório de subarquivos.

Ap@^{e}ndice G Especificação do Formato Info
********************************************

Aqui nós descrevemos os detalhes técnicos do formato do Info.

   Nesta descrição formal, os caracteres ‘<>*()|=#’ são usados para o
idioma da descrição em si.  Outros caracteres são literais.  As
construções formais usadas são típicas: ‘<...>’ indica um nome de meta
variável, ‘=’ significa definição, ‘*’ repetição, ‘?’ opcional, ‘()’
agrupamento, ‘|’ alternância, ‘#’ comentário.  Exceção: ‘*’ no início de
uma linha é literal.

   Em geral, programas que leem arquivos do Info deveriam tentar não
diferenciar maiúsculas de minúsculas de palavras-chave que ocorrerem no
arquivo (por exemplo, ‘Tabela de Etiquetas’ e ‘Tabela de etiquetas’
deveriam ser equivalentes) para a finalidade de suportar programas
geradores de Info que usem capitalização diferente.

   As seções em um arquivo do Info (como nós ou tabelas de etiquetas)
são separadas com uma sequência:

     (^L)?^_(^L)?^J

Isto é, um caractere ‘CTRL-_’ seguido por uma nova linha, com caracteres
de avanço de formulário opcionais.  Nós nos referimos a tais sequências
como <separador>.

   Nós especificamos parênteses literais (aqueles que são parte do
formato do Info) com <lparen> e <rparen>, significando os caracteres
unitários ‘(’ e ‘)’ respectivamente.  Nós especificamos o caractere
‘CTRL-?’ (número de caractere 127) <del>.  Finalmente, a sequência de
dois caracteres ‘^X’ significa o caractere unitário ‘CTRL-X’, para
qualquer X.

   Esta definição de formato foi escrita cerca de 25 anos depois que o
formato do Info foi concebido.  Portanto, no caso de conflitos entre
esta definição e a prática real, a prática vence.  Ela também pressupõe
algum conhecimento geral do Texinfo; ela foi criada para ser um guia
para implementadores(as), em vez de um padrão técnico rígido.
Frequentemente, nós recorremos a outras partes deste manual para
exemplos e definições, em vez de soletrar redundantemente cada detalhe.

G.1 Esquema Geral do Formato do Info
====================================

Esta seção descreve o esquema geral dos manuais do Info.

Formato do Info: Um Manual Inteiro
----------------------------------

Para começar, um manual do Info é ou “não dividido” (contido
inteiramente em um arquivo) ou “dividido” (em vários arquivos).

   A sintaxe para um manual não dividido é:

         <arquivo não dividido do info> =
     <preâmbulo>
     <nó>*
     <tabela de etiquetas>?
     <variáveis locais>?

   Quando dividido, existe um “arquivo principal”, que contém somente
ponteiros para os nós fornecidos em outros “subarquivos”.  O arquivo
principal se parece com isto:

         <arquivo principal dividido do info> =
     <preâmbulo>
     <tabela indireta>
     <tabela de etiquetas>
     <variáveis locais>?

   Os subarquivos em um manual dividido tem a seguinte sintaxe:

         <subarquivo dividido do info> =
     <preâmbulo>
     <nó>*

   Observe que a tabela de etiquetas não é opcional para arquivos
divididos, pois ela é usada com a tabela indireta para deduzir em qual
subarquivo um nó específico está.

Formato do Info: Preâmbulo
--------------------------

O <preâmbulo> é um texto no começo de todos os arquivos de saída.  Ele
não é destinado a ser visível por padrão em um visualizador do Info, mas
pode ser exibido mediante solicitação do(a) usuário(a).

         <preâmbulo> =
     <identificação>             # "Este é NOMEARQUIVO, produzido por ..."
     <texto da copiagem>         # Expansão do texto do @copying.
     <entradas de diretórios>    # Derivadas de @dircategory e @direntry.

Esses pedaços são:

<linha de identificação>
     Uma sequência arbitrária iniciando o arquivo de saída, seguida por
     uma linha em branco.

<texto da copiagem>
     A expansão de um ambiente ‘@copying’, se o manual tiver um (*note
     @copying::).

<entradas de diretórios>
     O resultado de quaisquer comandos ‘@dircategory’ e ‘@direntry’
     presentes no manual (*note Instalando Entradas de Diretório::).

Formato do Info: Tabela Indireta
--------------------------------

         <tabela indireta> =
     <separador>
     Indireta:
     (<nomearquivo>: <posiçãobyte>)*

   A tabela indireta é escrita no arquivo principal somente no caso de
saída dividida.  Ela especifica, como um inteiro decimal, a posição
inicial do byte (baseada em zero) que o primeiro nó de cada subarquivo
teria se os subarquivos fossem concatenados em ordem, não incluindo o
arquivo de nível superior.  O primeiro nó do conteúdo real é apontado
pela primeira entrada.

   Como exemplo, suponha que a saída dividida seja gerada para o manual
do GDB. O arquivo de nível superior ‘gdb.info’ conterá algo como isto:

     <separador>
     Indireta:
     gdb.info-1: 1878
     gdb.info-2: 295733
     ...

   Isso informa aos visualizadores do Info que o primeiro nó do manual
ocorre no byte 1878 do arquivo ‘gdb.info-1’ (que estaria depois do
preâmbulo desse arquivo).  O primeiro nó no subarquivo ‘gdb.info-2’
começaria no byte 295733 se ‘gdb.info-2’ fosse posposto a ‘gdb.info-1’,
incluindo quaisquer seções de preâmbulo em ambos os arquivos.

   Infelizmente, programas de criação do Info, como o ‘makeinfo’, nem
sempre implementaram essas regras perfeitamente, devido a vários
defeitos e descuidos.  Portanto, visualizadores robustos do Info
deveriam voltar a procurar “próximo” à posição fornecida para um nó, em
vez de desistir imediatamente se a posição não estiver exatamente no
início de um nó.

Formato do Info: Tabela de Etiquetas
------------------------------------

         <tabela de etiquetas> =
     <separador>
     Tabela de Etiquetas:
     (<lparen>Indireta<rparen>)?
     (Nó|Ref): <idnó>^?<posiçãobyte>
     <separador>
     Fim Tabela de Etiquetas

   A linha ‘(Indireta)’ aparece somente no caso de saída dividida.

   A tabela de etiquetas especifica a posição inicial do byte de cada nó
e âncora no arquivo.  No caso de saída dividida, ela é escrita somente
no arquivo de saída principal.

   Cada linha define um identificador como ou uma âncora ou um nó,
conforme especificado.  Por exemplo, ‘Node: Top^?1647’ diz que o nó
chamado ‘Top’ começa no byte 1647, enquanto ‘Ref:
Overview-Footnote-1^?30045’ diz que a âncora chamada
‘Overview-Footnote-1’ começa no byte 30045.  É um erro definir o mesmo
identificador em ambas as formas.

   No caso de saída não dividida, as posições de byte simplesmente se
referem ao local no arquivo de saída.  No caso de saída dividida, as
posições de byte se referem a um arquivo imaginário criado pela
concatenação de todos os arquivos divididos (mas não o arquivo de nível
superior).  Veja-se a seção anterior.

   Aqui está um exemplo:

     ^_
     Tabela de Etiquetas:
     Nó: Top^?89
     Nó: Ch1^?292
     ^_
     Fim Tabela de Etiquetas

Isso especifica um manual com dois Nós, ‘Top’ e ‘Ch1’, nas posições de
byte 89 e 292, respectivamente.  Como a linha ‘(Indireta)’ não está
presente, o manual não é dividido.

   Seções de preâmbulo ou outras seções de arquivos não nós não tem uma
entrada na tabela de etiquetas.

Formato do Info: Variáveis Locais
---------------------------------

A seção de variáveis locais é opcional e é usada atualmente para
fornecer as informações de codificação.  Ela pode ser aumentada no
futuro.

         <variáveis locais> =
     <separador>
     Variáveis Locais:
     codificação: <codificação>
     End:

   *Note @documentencoding::.

Formato do Info: Nós Regulares
------------------------------

Nós regulares se parecem com isto:

         <nó> =
     <separador>
     Arquivo: <fn>, Nó: <id1>, (Próximo: <id2>, )? (Anterior: <id3>, )? Acima: <id4>

     <texto geral, até o próximo ^_ ou fim-do-arquivo>

Pelo menos um espaço ou tabulação precisa estar presente depois de cada
dois pontos e vírgula, mas qualquer número de espaços é ignorado.  Os
identificadores de nó <id> tem o seguinte formato:

        <id> = (<lparen><arquivoinfo><rparen>)?(<del>?<nomenó><del>?)?
     |  <id> = (<lparen><arquivoinfo><rparen>)?(<nomenó>)?

   Esse <nó> define <id1> no arquivo <fn>, que normalmente é ou
‘nomemanual’ ou ‘nomemanual.info’.  Nenhum componente <arquivoinfo>
entre parênteses pode aparecer dentro de <id1>.

   Cada um dos identificadores depois de ‘Próximo’, ‘Anterior’ e ‘Acima’
se refere a nós ou âncoras dentro de um arquivo.  Esses ponteiros
normalmente referenciam dentro do mesmo arquivo, mas ‘(dir)’
frequentemente é usado para apontar para o arquivo Dir de nível
superior.  Se um componente <arquivoinfo> for usado, então o nome do nó
pode ser omitido, caso no qual o identificador do nó se refere ao nó
‘Top’ dentro do arquivo referenciado.

   Os ponteiros ‘Próximo’ e ‘Anterior’ são opcionais.  O ponteiro
‘Acima’ tecnicamente também é opcional, embora muito provavelmente isso
indique um erro na estruturação do nó.  Convencionalmente, os nós são
organizados para formar uma árvore, mas isso não é uma exigência do
formato.

   Nomes de nós contendo pontos, vírgulas, dois pontos ou parênteses
(incluindo comandos @ que produzem qualquer um desses) podem confundir
leitores do Info.  Se for necessário se referir a um nó cujo nome
contenha qualquer um desses, o <nomenó> deveria ser cercado por um par
de caracteres <del>.  Existe suporte no ‘makeinfo’ para adicionar esses
caracteres (*note INFO_SPECIAL_CHARS_QUOTE::); no entanto, nós não
recomendamos que você faça uso desse suporte até que programas de
leitura do Info que reconheçam essa sintaxe sejam comuns.  *Note
Exigências de Linha de Nó::.

   O uso de caracteres não-ASCII nos nomes de nós é permitido, mas pode
causar problemas em referências cruzadas entre nós em arquivos do Info
com diferentes codificações de caracteres, e também quando nomes de nós
provenientes de muitos arquivos forem listados (por exemplo, com a opção
‘--apropos’ para o navegador autônomo do Info), de forma que nós
recomendamos evitá-los sempre que possível.  Por exemplo, prefira o uso
do caractere de apóstrofo do ASCII (') às aspas direcionais do Unicode.

   O <texto geral> do nó pode incluir as construções especiais descritas
a seguir.

G.2 Construtores de Texto do Formato do Info
============================================

Essas construções especiais do Info podem aparecer dentro do texto de um
nó.

G.2.1 Formato do Info: Menu
---------------------------

Convencionalmente, os menus aparecem no final dos nós, mas o formato do
Info não impõe restrições quanto à localização deles.

         <menu> =
     * Menu:
     (<entrada de menu> | <comentário de menu>)*

   As partes de uma <entrada de menu> também estão descritas em *note
Partes de Menu::.  Elas tem a mesma sintaxe que referências cruzadas
(*note Referências Cruzadas do Formato do Info::).  Índices estendem o
formato de menu para especificar a linha de destino; *note Imprime
índices do Formato do Info::.

   Um <comentário de menu> é qualquer linha não iniciando com ‘*’ que
aparece ou no início do menu ou é separada de uma entrada de menu por
uma ou mais linhas em branco.  Esses comentários são destinados a serem
exibidos como parte do menu, como está (*note Escrevendo um Menu::).

G.2.2 Formato do Info: Imagem
-----------------------------

O comando ‘@image’ resulta na seguinte diretiva especial dentro do
arquivo do Info (*note Imagens::):

         <imagem> =
     ^@^H[imagem src="<arquivo de imagem>"
                 (texto="<conteúdo do arquivo de texto>")?
                 (alt="<texto alternativo>")?
     ^@^H]

   As quebras de linha e recuos nesta descrição são editoriais; o espaço
em branco entre as diferentes partes da diretiva nos arquivos do Info é
arbitrário.

   Nas strings <arquivo de imagem>, <conteúdo do arquivo de texto> e
<texto alternativo>, ‘"’ é aspado como ‘\"’ e ‘\’ é aspado como ‘\\’.
As especificações de texto e alt são opcionais.

   O valor de alt serve ao mesmo propósito que no HTML: Uma descrição em
prosa da imagem.  Em exibições somente de texto ou em sistemas de fala,
por exemplo, o valor de alt pode ser usado em vez de exibir o
(tipicamente gráfico) <arquivo de imagem>.

   O <conteúdo do arquivo de texto>, se presente, deveria ser
considerado uma representação ASCII da imagem, para possível uso em uma
exibição somente de texto.

   O formato não prescreve a escolha entre exibir o <arquivo de imagem>,
o <texto alternativo> ou o <conteúdo do arquivo de texto>.

G.2.3 Formato do Info: Imprime índices
--------------------------------------

Índices no formato do Info geralmente são escritos como um menu (*note
Índices::), mas com uma diretiva adicional no início marcando esse como
um nó de índice:

         <imprimeíndice> =
     ^@^H[índice^@^H]
     * Menu:

     <entrada de índice>*

   Os itens <entrada de índice> são semelhantes às entradas normais de
menu, mas a descrição de formato livre é substituída pelo número da
linha onde as entradas ocorrem no texto:

         <entrada de índice> =
     * <texto de entrada>: <nó de entrada>. <lparen>linha <númerolinha><rparen>

O <texto de entrada> é o termo de índice.  O <númerolinha> é um inteiro
não sinalado, fornecido relativo ao início de <nó de entrada>.  Podem
existir espaços em branco arbitrários depois dos dois pontos e o do
ponto, como de costume em menus, e podem existir quebras nas linhas.
Aqui está um exemplo:

     ^@^H[índice^@^H]
     * Menu:

     * trovão:           Fenômenos Meteorológicos.             (line 5)

   Isso significa que uma entrada de índice para ‘trovão’ aparece na
linha 5 do nó ‘Fenômenos Meteorológicos’.

G.2.4 Formato do Info: Referência Cruzada
-----------------------------------------

Uma referência cruzada geral no formato do Info tem um dos seguintes
dois formatos:

         <referência-cruzada> =
       * (N|n)ote <id>::
     | * (N|n)ote <rótulo>:<id>(.|,)

          <id> = (<lparen><arquivoinfo><rparen>)?(<del>?<nomenó><del>?)?
     |    <id> = (<lparen><arquivoinfo><rparen>)?(<nomenó>)?
         <rótulo> = <del>?<texto do rótulo><del>?

   Nenhum espaço deveria ocorrer entre o caractere ‘*’ e o seguinte ‘N’
ou ‘n’.  ‘*Note’ deveria ser usado no início de uma frase, caso
contrário, ‘*note’ deveria ser usado.  (Alguns leitores do Info, como o
do Emacs, podem exibir ‘*Note’ e ‘*note’ como ‘See’ e ‘see’,
respectivamente).  Em ambos os casos, <texto do rótulo> é um texto
descritivo.

   Em ambas as formas, o <id> referencia um nó ou âncora, da mesma
maneira que uma referência na linha de informações do nó faz (*note Nós
Regulares do Formato do Info::).  O ‘<arquivoinfo>’ opcional entre
parênteses é o nome do arquivo do manual sendo referenciado, e o
<nomenó> é o nó ou âncora dentro desse manual.

   A segunda forma tem um rótulo descritivo.  Uma referência cruzada
nessa forma deveria geralmente ser terminada com uma vírgula ou um
ponto, para tornar viável encontrar o fim do <id>.

   Se <rótulo> contiver um caractere de dois pontos (:), ele deveria ser
cercado por um par de caracteres <del>.  Da mesma forma, se <nomenó>
contiver caracteres problemáticos (como vírgulas ou pontos), ele deveria
ser cercado por um par de caracteres <del>; então uma vírgula ou um
ponto de terminação não é necessária.

   Assim como com os nomes de nós, esse mecanismo de aspeamento tem, até
o momento em que este texto foi escrito, suporte limitado em programas
de leitura do Info; portanto, nós não recomendamos usá-lo até que isso
mude.

   O formato não prescreve como encontrar outros manuais para resolver
tais referências.

   Aqui estão alguns exemplos:

     *note Licença GNU de Documentação Livre::
     *note Tabela de etiquetas: Tabela de Etiquetas do Formato do Info, para detalhes.
     *Note Visão Geral: (make)Top.
     *Note ^?:^?: (bash)Bourne Shell Builtins.
     *Note alloca.h: (gnulib)^?alloca.h^?.

   O primeiro mostra uma referência a um nó no manual atual usando o
formato curto.

   O segundo também referencia um nó no manual atual, chamado ‘Tabela de
Etiquetas do Formato do Info’; a ‘Tabela de etiquetas’ antes de ‘:’ é
somente um rótulo nessa referência específica, e ‘para detalhes.’ é um
texto pertencente à frase, não parte da referência.

   O terceiro exemplo referencia o nó ‘Top’ em outro manual, chamado
‘make’, com ‘Visão Geral’ sendo o rótulo para essa referência cruzada.

   O quarto exemplo mostra um caractere de dois pontos sendo aspado em
um rótulo, e o quinto exemplo mostra um ponto sendo aspado em um nome de
nó.  *Note Referências Cruzadas::.

Ap@^{e}ndice H Licença GNU de Documentação Livre
************************************************

                  Versão 1.3, 03 de novembro de 2008

     Direitos autorais © 2000, 2001, 2002, 2007, 2008 Free
     Software Foundation, Inc. <http://fsf.org/>

     A qualquer pessoa é permitido copiar e distribuir cópias literais deste
     documento de licença, porém modificá-lo não é permitido.

  0. PREÂMBULO

     O propósito desta licença é tornar um manual, livro de texto, ou
     outro documento funcional e útil “livre” no sentido da liberdade:
     para assegurar a qualquer pessoa a liberdade efetiva para copiar e
     redistribuí-lo, com ou sem modificações, ambos comercialmente ou
     não comercialmente.  Secundariamente, esta Licença preserva para o
     autor e editor uma maneira de obter crédito pelos seus trabalhos,
     ao mesmo tempo não sendo considerado responsável por modificações
     feitas por outros.

     Esta Licença é uma espécie de “copyleft” (“esquerdos autorais”), o
     que significa que trabalhos derivados do documento devem
     necessariamente eles mesmos serem livres no mesmo sentido.  Ela
     complementa a Licença Pública Geral GNU, a qual é uma licença de
     esquerdos autorais projetada para software livre.

     Nós projetamos esta Licença para utilizá-la para manuais para
     software livre, porque software livre precisa de documentação
     livre: um programa livre deveria vir com manuais provendo as mesmas
     liberdades que o software provê.  Porém esta Licença não é limitada
     a manuais de software; ela pode ser utilizada para qualquer
     trabalho textual, independentemente de questões de assunto ou se o
     trabalho textual for publicado como um livro impresso.  Nós
     recomendamos esta Licença principalmente para trabalhos cujo
     propósito seja instrução ou referência.

  1. APLICABILIDADE E DEFINIÇÕES

     Esta Licença se aplica a qualquer manual ou outro trabalho, em
     qualquer meio, que contenha um aviso colocado pelo detentor dos
     direitos autorais dizendo que ele pode ser distribuído sob os
     termos desta Licença.  Tal aviso concede uma licença mundial, livre
     de patente, ilimitada na duração, para utilizar aquele trabalho sob
     as condições nela declaradas.  O “Documento”, abaixo, se refere a
     quaisquer desses manuais ou trabalhos.  Qualquer membro do publico
     é um titular da licença, e é mencionado como “você”.  Você aceita a
     licença se você copiar, modificar ou distribuir o trabalho em uma
     forma que exija permissão sob lei de direitos autorais.

     Uma “Versão Modificada” do Documento significa qualquer trabalho
     contendo o Documento ou uma porção dele, seja literalmente copiado,
     ou com modificações e/ou traduzido em outra língua.

     Uma “Seção Secundária” é um apêndice nomeado ou uma seção
     pré-textual do Documento que lida exclusivamente com o
     relacionamento dos editores ou autores do Documento para com o
     assunto global do Documento (ou com questões relacionadas) e não
     contém nada que possa se conformar diretamente com aquele assunto
     global.  (Assim, se o Documento for em parte um livro texto de
     matemática, uma Seção Secundária não pode explanar nada acerca de
     cálculos matemáticos).  O relacionamento poderia ser uma questão de
     conexão histórica com o assunto ou com questões relacionadas, ou de
     posicionamento legal, comercial, filosófico, ético ou político
     respeitante a eles.

     As “Seções Invariantes” são certas Seções Secundárias cujos títulos
     são projetados, como sendo aqueles de Seções Invariantes, no aviso
     que diz que o Documento é publicado sob esta Licença.  Se uma seção
     não se encaixa na definição de Secundária acima, então a seção não
     está autorizada a ser designada como Invariante.  O Documento pode
     conter zero Seções Invariantes.  Se o Documento não identifica
     quaisquer Seções Invariantes, então não existe nenhuma.

     Os “Textos de Capa” são certas passagens curtas de texto que são
     listadas, como Textos de Primeira Capa ou Textos de Quarta-Capa, no
     aviso que diz que o Documento é publicado sob esta Licença.  Um
     Texto de Primeira Capa pode ter no máximo cinco (05) palavras, e um
     Texto de Quarta Capa pode ter no máximo vinte e cinco (25)
     palavras.

     Uma cópia “Transparente” do Documento significa uma cópia legível
     por máquina, representada em um formato cuja especificação está
     disponível para o público em geral, que é adequada para revisar o
     documento diretamente com editores de texto genéricos ou (para
     imagens compostas de pixeis) programas de pintura genéricos ou
     (para desenhos) algum editor de desenho disponível amplamente, e
     que seja adequado para entrada a formatadores de texto ou para
     tradução automática a uma variedade de formatos próprios para
     entrada a formatadores de texto.  Uma cópia feita em um formato de
     arquivo contrário ao Transparente, cuja linguagem de marcação, ou
     ausência de linguagem de marcação, tenha sido organizada para
     frustrar ou desencorajar modificações subsequentes por leitores,
     não é Transparente.  Um formato de imagem não é Transparente se
     utilizado para qualquer quantidade substancial de texto.  Uma cópia
     que não é “Transparente” é chamada “Opaca”.

     Exemplos de formatos adequados para cópias Transparentes incluem
     ASCII puro sem marcações; formato de entrada Texinfo; formato de
     entrada LaTeX; SGML ou XML utilizando um DTD disponível
     publicamente; HTML simples conformante com o padrão; PostScript ou
     PDF projetado para modificação humana.  Exemplos de formatos
     transparantes de imagens incluem PNG, XCF e JPG.  Formatos opacos
     incluem formatos proprietários que podem ser lidos e editados
     somente por processadores proprietários de palavra; SGML ou XML
     para os quais o DTD e/ou as ferramentas de processamentos não
     estejam disponíveis genericamente; e o HTML gerado por máquina;
     PostScript ou PDF produzidos por alguns processadores de palavra
     apenas para propósitos de saída.

     A “Página de Título” significa, para um livro impresso, a própria
     página de título, mais tantas páginas seguintes quantas sejam
     necessárias para manter, legivelmente, o material que esta Licença
     exige para aparecer na página de título.  Para trabalhos em
     formatos que não tenham qualquer página de título como tal, “Página
     de Título” significa o texto próximo da mais proeminente aparição
     do título do trabalho, precedendo o início do corpo do texto.

     O “editor” significa qualquer pessoa ou entidade que distribui
     cópias do Documento ao público.

     Uma seção “Intitulada XYZ” significa uma subunidade nomeada do
     Documento cujo título ou é precisamente XYZ ou contém XYZ entre
     parênteses seguinte ao texto que traduz XYZ em outra linguagem.
     (Aqui XYZ significa um nome específico de seção mencionado abaixo,
     tais como “Agradecimentos”; “Dedicatórias”; “Patrocínios”; ou
     “Histórico”).  “Preservar o Título” de tal seção quando você
     modificar o Documento significa que ele permanece uma seção
     “Intitulada XYZ” de acordo com essa definição.

     O Documento pode incluir Declarações de Garantia próximas ao aviso
     que declara que esta Licença se aplica ao Documento.  Essas
     Declarações de Garantia são consideradas como inclusas por
     referência nesta Licença, porém somente com relação à negação de
     garantias: qualquer outra implicação que essas Declarações de
     Garantia possam ter é inválida e não tem efeito sobre o significado
     desta Licença.

  2. CÓPIA LITERAL

     Você pode copiar e distribuir o Documento em qualquer meio, ambos
     comercialmente e não comercialmente, contanto que esta Licença, os
     avisos de direitos autorais, e o aviso de licença dizendo que esta
     Licença se aplica ao Documento estejam reproduzidas em todas as
     cópias, e que você não adiciona quaisquer outras condições,
     quaisquer que sejam, àquelas desta Licença.  Você não pode utilizar
     medidas técnicas para obstruir ou controlar a leitura ou
     posteriores cópias das cópias que você fizer ou distribuir.
     Entretanto, você pode aceitar remuneração em troca das cópias.  Se
     você distribui um número de cópias grande o suficiente, você deve
     necessariamente também seguir as condições na seção três (3).

     Você também pode ceder cópias, sob as mesmas condições declaradas
     acima, e você pode publicamente exibir cópias.

  3. CÓPIAS EM QUANTIDADE

     Se você publicar cópias impressas (ou cópias em mídia que
     geralmente tem capas impressas) do Documento, em número maior que
     cem (100), e o aviso de licença do Documento exigir Textos de Capa,
     você deve necessariamente encartar as cópias em capas que
     transportem, claramente e legivelmente, todos estes Textos de Capa:
     Textos de Primeira Capa na primeira capa, e Textos de Quarta Capa
     na capa traseira.  Ambas as capas devem necessariamente também
     claramente e legivelmente identificar você como o editor dessas
     cópias.  A capa frontal deve necessariamente apresentar o título
     completo com todas as palavras do título igualmente proeminentes e
     visíveis.  Você pode adicionar outros materiais nas capas
     adicionalmente.  As cópias com modificações limitadas às capas,
     tanto quanto preservem o título do Documento e satisfaçam essas
     condições, podem ser tratadas como cópias literais em relação a
     outros aspectos.

     Se os textos exigidos para ambas as capas forem muito volumosos
     para caber legivelmente, você deveria colocar os primeiros listados
     (tantos quantos caibam razoavelmente) na capa atual, e continuar o
     restante em páginas adjacentes.

     Se você publicar ou distribuir cópias Opacas do Documento em número
     maior que cem (100), você deve necessariamente ou incluir uma cópia
     Transparente, legível por máquina, junto com cada cópia Opaca, ou
     declarar, na ou com cada cópia Opaca, uma localização de rede de
     computador, a partir da qual o público usuário de rede geral tenha
     acesso para baixar, utilizando protocolos de rede de padrão
     público, uma cópia Transparente completa do Documento, livre do
     material adicionado.

     Se você se utilizar da última opção, você deve necessariamente
     adotar razoavelmente passos prudentes, quando você iniciar a
     distribuição de cópias Opacas em quantidade, para se assegurar que
     essa cópia Transparente permanecerá então acessível na localização
     declarada até pelo menos um ano após a última vez que você
     distribuiu uma cópia Opaca (diretamente ou por intermédio dos seus
     agentes ou varejistas) daquela edição ao público.

     É pedido, mas não exigido, que você contate os autores do Documento
     bem antes de redistribuir qualquer número grande de cópias, para
     dá-los a oportunidade de lhe fornecer uma versão atualizada do
     Documento.

  4. MODIFICAÇÕES

     Você pode copiar e distribuir uma Versão Modificada do Documento
     sob as condições das seções dois (2) e três (3) acima, contanto que
     você publique a Versão Modificada precisamente sob esta Licença,
     com a Versão Modificada preenchendo a função do Documento, portanto
     licenciando a distribuição e modificação da Versão Modificada a
     quem quer que possua uma cópia dela.  Adicionalmente, você deve
     necessariamente fazer estas coisas na Versão Modificada:

       A. Utilize na Página de Título (e nas capas, se existentes) um
          título distinto daquele do Documento, e daqueles das versões
          prévias (as quais deveriam, se existiu alguma, serem listadas
          na seção Histórico do Documento).  Você pode utilizar o mesmo
          título que uma versão prévia, se o editor original daquela
          versão conceder permissão.

       B. Liste na Página de Título, como autores, uma ou mais pessoas
          ou entidades responsáveis pela autoria das modificações na
          Versão Modificada, junto com ao menos cinco dos autores
          principais do Documento (todos os autores principais, se tiver
          menos que cinco), a menos que eles liberem você dessa
          exigência.

       C. Declare na Página de Título o nome do editor da Versão
          Modificada, como o editor.

       D. Preserve todos os avisos de direitos autorais do Documento.

       E. Adicione um aviso apropriado de direitos autorais para suas
          modificações, adjacente aos outros avisos de direitos
          autorais.

       F. Inclua, imediatamente após os avisos de direitos autorais, um
          aviso de licença concedendo ao público permissão para utilizar
          a Versão Modificada sob os termos desta Licença, na forma
          mostrada no Adendo abaixo.

       G. Preserve, naquele aviso de licença, as listas completas de
          Seções Invariantes e Textos de Capa exigidos dados no aviso de
          licença do Documento.

       H. Inclua uma cópia inalterada desta Licença.

       I. Preserve a seção intitulada “Histórico”, Preserve seu Título,
          e adicione a ele um item declarando ao menos o título, ano,
          novos autores, e editor da Versão Modificada, conforme dado na
          Página de Título.  Se não existir uma seção intitulada
          “Histórico” no Documento, crie uma declarando o título, ano,
          autores, e editor do Documento, conforme dado em sua Página de
          Título, então adicione um item descrevendo a Versão
          Modificada, conforme declarado na frase prévia.

       J. Preserve a localização de rede, se existente, dada no
          Documento para acesso público a uma cópia Transparente do
          Documento, e da mesma forma as localizações de rede dadas no
          Documento para versões prévias nas quais foi baseado.  Essas
          podem ser colocadas na seção “Histórico”.  Você pode omitir
          uma localização de rede para um trabalho que foi publicado nos
          últimos quatro anos anteriores à publicação do próprio do
          Documento, ou se o editor original da versão à qual a
          localização de rede se refere conceder permissão.

       K. Para cada seção Intitulada “Agradecimentos” ou “Dedicatórias”,
          Preserve o Título da seção, e preserve na seção toda a
          substância e tonalidade de cada um dos agradecimentos a
          contribuidores e/ou dedicatórias dadas nela.

       L. Preserve todas as Seções Invariantes do Documento, inalteradas
          em seus textos e em seus títulos.  Os números de Seção ou o
          equivalente não são considerados parte dos títulos de seção.

       M. Delete quaisquer seções Intituladas “Patrocínios”.  Tal seção
          não pode ser incluída na Versão Modificada.

       N. Não reintitule qualquer seção existente para Intitulada
          “Patrocínios” ou para conflitar no título com qualquer Seção
          Invariante.

       O. Preserve quaisquer Declarações de Garantia.

     Se a Versão Modificada incluir novas seções pré textuais ou
     apêndices que se qualifiquem como Seções Secundárias e não
     contenham material copiado a partir do Documento, você pode, a sua
     escolha, designar algumas ou todas essas seções como Invariantes.
     Para fazer isso, adicione seus títulos à lista das Seções
     Invariantes no aviso de licença da Versão Modificada.  Esses
     títulos devem necessariamente serem distintos de quaisquer outros
     títulos de seções.

     Você pode adicionar uma seção Intitulada “Patrocínios”, contanto
     que ela não contenha nada além de patrocínios da sua Versão
     Modificada por vários patrocinadores—por exemplo, declarações de
     avaliadores ou aquelas de que o texto foi aprovado por uma
     organização como a definição autorizativa de um padrão.

     Você pode adicionar uma passagem de até cinco palavras, como um
     Texto de Primeira Capa, e uma passagem de até vinte e cinco
     palavras, como um Texto de Quarta Capa, ao final da lista dos
     Textos de Capa na Versão Modificada.  Somente uma passagem de Texto
     de Primeira Capa e uma de Texto de Quarta Capa podem ser
     adicionadas por (ou mediante acordos feitos por) qualquer uma
     entidade.  Se o Documento já inclui um texto de capa para a mesma
     capa, previamente adicionado por você ou por acordo feito pela
     mesma entidade pela qual você está atuando, você não pode adicionar
     outro; porém você pode substituir o antigo, na permissão explícita
     do editor prévio que adicionou o antigo.

     O(s) autor(s) e editor(s) do Documento, por esta Licença, não
     concedem permissão para utilizar seus nomes para publicidade para
     ou para afirmar ou implicar patrocínio de qualquer Versão
     Modificada.

  5. COMBINANDO DOCUMENTOS

     Você pode combinar o Documento com outros documentos publicados sob
     esta Licença, sob os termos definidos na seção quatro (4) acima
     para versões modificadas, contanto que você inclua na combinação
     todas as Seções Invariantes de todos os documentos originais, não
     modificados, e listá-los todos como Seções Invariantes do seu
     trabalho combinado no seu aviso de licença, e você preserva todas
     as Declarações de Garantias deles.

     O trabalho combinado precisa conter somente uma cópia desta
     Licença, e múltiplas Seções Invariantes idênticas podem ser
     substituídas por uma cópia única.  Se existirem múltiplas Seções
     Invariantes com o mesmo nome, mas conteúdos diferentes, torne o
     título de cada uma de tal seção único adicionando ao final dele,
     entre parênteses, o nome do autor ou editor original daquela seção
     se conhecido, ou, do contrário, um número único.  Faça o mesmo
     ajuste aos títulos da seção na lista de Seções Invariantes no aviso
     de licença do trabalho combinado.

     Na combinação, você deve necessariamente combinar quaisquer seções
     Intituladas “Histórico” nos vários documentos originais, formando
     uma seção Intitulada “Histórico”; de mesma maneira, combine
     quaisquer seções Intituladas “Agradecimentos”, e quaisquer seções
     Intituladas “Dedicatórias”.  Você deve necessariamente deletar
     todas as seções Intituladas “Patrocínios”.

  6. COLEÇÕES DE DOCUMENTOS

     Você pode produzir uma coleção consistente do Documento e outros
     documentos publicados sob esta Licença, e substitua as cópias
     individuais desta Licença nos vários documentos por uma cópia única
     que esteja incluída na coleção, contanto que você siga as regras
     desta Licença para cópias literais de cada um dos documentos em
     todos os outros aspectos.

     Você pode extrair um documento único de tal coleção, e distribuí-lo
     individualmente sob esta Licença, contanto que você insira uma
     cópia desta Licença no documento extraído, e siga esta Licença em
     todos os outros aspectos relativos à cópias literais daquele
     documento.

  7. AGREGAÇÃO COM TRABALHOS INDEPENDENTES

     Uma compilação do Documento ou seus derivados com outros documentos
     separados e independentes ou trabalhos, dentro ou junto a volume de
     armazenamento ou meio de distribuição, é chamado em “agregado” se
     os direitos autorais resultantes da compilação não forem utilizados
     para limitar os direitos legais dos usuários da compilação além do
     que os trabalhos individuais permitem.  Quando o Documento for
     incluído em um agregado, esta Licença não se aplica aos outros
     trabalhos no agregado, os quais não são eles próprios trabalhos
     derivados do Documento.

     Se a exigência do Texto de Capa da seção três (3) for aplicável a
     essas cópias do Documento, então se o Documento for menor que a
     metade do agregado inteiro, os Textos de Capa do Documento podem
     ser colocados em capas que encartem o Documento dentro do agregado,
     ou o equivalente eletrônico de capas se o Documento estiver em
     formato eletrônico.  Do contrário, eles devem necessariamente
     aparecer nas capas impressas que encartem o agregado inteiro.

  8. TRADUÇÃO

     Tradução é considerada um tipo de modificação, de forma que você
     pode distribuir traduções do Documento sob os termos da seção
     quatro (4).  A substituição de Seções Invariantes por traduções
     exige permissão especial de seus detentores dos direitos autorais,
     porém você pode incluir traduções de algumas ou todas as Seções
     Invariantes adicionalmente às versões originais dessas Seções
     Invariantes.  Você pode incluir uma tradução desta Licença, e todos
     os avisos de licença no Documento, e quaisquer Declarações de
     Garantia, contanto que você inclua também a versão original em
     Inglês desta Licença e as versões originais daqueles avisos e
     declarações.  No caso de uma divergência entre a tradução e a
     versão original desta Licença ou um aviso ou declaração, a versão
     original prevalecerá.

     Se uma seção no Documento for Intitulada “Agradecimentos”,
     “Dedicatórias”, ou “Histórico”, a exigência (seção 4) de Preservar
     seu Título (seção 1) tipicamente exigirá a modificação do título
     atual.

  9. FINALIZAÇÃO

     Você não pode copiar, modificar, sublicenciar, ou distribuir o
     Documento, exceto conforme expressamente provido sob esta Licença.
     Qualquer tentativa clandestina de copiar, modificar, sublicenciar,
     ou distribuir o Documento é inválida, e automaticamente finalizará
     seus direitos sob esta Licença.

     Entretanto, se você cessar todas as violações a esta Licença, então
     a sua licença oriunda de um detentor de direitos autorais em
     particular está restabelecida (a) provisoriamente, a menos e até
     que o detentor dos direitos autorais explicita e finalmente cancele
     sua licença; e (b) permanentemente, se o detentor dos direitos
     autorais falhar em notificar você da violação, por algum meio
     razoável, antes de sessenta (60) dias após a cessação.

     Além disso, a sua licença oriunda de um detentor de direitos
     autorais em particular está restabelecida permanentemente se o
     detentor dos direitos autorais notificar você sobre a violação por
     algum meio razoável, essa for a primeira vez que você recebeu um
     aviso de violação desta Licença (para qualquer trabalho) oriunda
     daquele detentor de direitos autorais, e você sanar a violação
     antes de decorridos trinta (30) dias após o seu recebimento do
     aviso.

     A finalização dos seus direitos sob esta seção não finaliza as
     licenças de varejistas que tenham recebido cópias ou direitos de
     você sob esta Licença.  Se os seus direitos tiverem sido
     finalizados e não permanentemente restabelecidos, o recebimento de
     uma cópia de algum ou de tudo do mesmo material não concede a você
     direitos de utilizá-lo.

  10. REVISÕES FUTURAS DESTA LICENÇA

     A Free Software Foundation pode publicar novas, revisadas versões
     da Licença de Documentação Livre GNU de tempos em tempos.  Tais
     novas versões serão similares na essência à presente versão, porém
     podem diferir em detalhes para abarcar novos problemas ou assuntos.
     Veja-se <http://www.gnu.org/copyleft/>.

     Para cada versão da Licença é dado um número distintivo de versão.
     Se o Documento especifica que uma versão numerada em particular
     desta Licença “ou qualquer versão posterior” se aplica a ele, você
     tem a opção de seguir os termos e condições ou da versão
     especificada ou de qualquer versão posterior que tenha sido
     publicada (não como um rascunho) pela Free Software Foundation.  Se
     o Documento não especifica um número de versão desta Licença, você
     pode escolher qualquer versão já publicada (não como um rascunho)
     pela Free Software Foundation.  Se o Documento especifica que um
     procurador pode decidir quais versões futuras desta Licença podem
     ser utilizadas, essa declaração pública do procurador de aceitação
     de uma versão permanentemente autoriza você a escolher aquela
     versão para o Documento.

  11. RELICENCIAMENTO

     “Sítio de Colaboração Massiva Multi autor” (ou “Sítio MMC”)
     significa qualquer servidor da Rede Mundial de Computadores que
     publica trabalhos sujeitos a direitos autorais e também provê
     facilidades proeminentes para qualquer pessoa editar esses
     trabalhos.  Um wiki público que qualquer pessoa pode editar é um
     exemplo de tal servidor.  Uma “Colaboração Massiva Multi autor” (ou
     “MMC”) contida no sítio significa qualquer conjunto de trabalhos
     sujeitos a direitos autorais assim publicados no sítio MMC.

     “CC-BY-SA” significa a licença Creative Commons Attribution-Share
     Alike 3.0 publicada pela Creative Commons Corporation, uma
     corporação sem fins lucrativos com seu domicílio empresarial
     situado em São Francisco, Califórnia, Estados Unidos da América do
     Norte, bem como versões futuras de esquerdos autorais dessa licença
     publicadas pela mesma organização.

     “Incorporar” significa publicar ou republicar um Documento, no todo
     ou em parte, como parte de outro Documento.

     Um MMC é “elegível para relicenciamento” se ele for licenciado sob
     esta Licença, e se todos os trabalhos que foram primeiro publicados
     sob esta Licença em algum lugar que não esse MMC, e
     subsequentemente incorporados, no todo ou em parte, no MMC, (1) não
     tinham textos de capa ou seções invariantes; e (2) estavam assim
     incorporados antes de 01 de novembro de 2008.

     O operador de um Sítio MMC pode republicar um MMC contido no sítio
     sob CC-BY-SA, no mesmo sítio, a qualquer tempo antes de 01 de
     agosto de 2009, contanto que o MMC seja elegível para
     relicenciamento.

ADENDO: Como utilizar esta Licença para seus documentos
=======================================================

Para utilizar esta Licença em um documento que você escreveu, inclua um
cópia da Licença no documento e coloque os seguintes avisos de direitos
autorais e licença pouco depois da página de título:

       Direitos autorais (C) ANO  SEU NOME.
       Permissão é concedida para copiar, distribuir e/ou modificar este
       documento sob os termos da Licença de Documentação Livre GNU, Versão
       1.3 ou qualquer versão posterior publicada pela Free Software
       Foundation; sem Seções Invariantes, sem Textos de Primeira Capa, e sem
       Textos de Quarta Capa.   Uma cópia da licença está inclusa na seção
       intitulada ``Licença de Documentação Livre GNU''.

   Se você tiver Seções Invariantes, Textos de Primeira Capa e Textos de
Quarta Capa, substitua a linha “sem...Capa” por isto:

         com as Seções Invariantes sendo LISTE SEUS TÍTULOS, com os
         Textos de Primeira Capa sendo LISTA, e com os Textos de Quarta
         Capa sendo LISTA.

   Se você tiver Seções Invariantes sem Textos de Capa, ou alguma outra
combinação dos três, mescle essas duas alternativas para adequar a
situação.

   Se o seu documento contém exemplos não triviais de código de
programação, nós recomendamos publicar esses exemplos em paralelo, sob
sua escolha de licença de software livre, tal como a Licença Pública
Geral GNU, para permitir seu uso em software livre.

Índice de Comando e Variável
****************************

Esta é uma lista alfabética de todos os comandos @, funções Emacs Lisp
variadas e diversas variáveis.  Para tornar a lista mais fácil de usar,
os comandos estão listados sem o ‘@’ precedente.

* Menu:

* @ (@ literal):                         Inserindo um Símbolo Arroba.
                                                            (line  6913)
* ! (fim de frase):                      Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* " (acento trema):                      Inserindo Acentos. (line  7284)
* ' (acento agudo):                      Inserindo Acentos. (line  7284)
* * (força quebra de linha):             Quebras de Linha.  (line  7994)
* , (acento cedilha):                    Inserindo Acentos. (line  7284)
* - (na string alt da imagem):           Sintaxe da Imagem. (line  6256)
* - (hífen discricionário):              @- @hyphenation.   (line  8015)
* . (fim de frase):                      Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* / (permite quebra de linha):           Quebras de Linha.  (line  7994)
* ::                                     Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7105)
* = (acento Macron):                     Inserindo Acentos. (line  7284)
* ? (fim de frase):                      Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* \ (\ literal em @math):                Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7491)
* ^ (acento circunflexo):                Inserindo Acentos. (line  7284)
* ` (acento grave):                      Inserindo Acentos. (line  7284)
* { (literal {):                         Inserindo Chaves.  (line  6925)
* } (literal }):                         Inserindo Chaves.  (line  6925)
* ~ (acento til):                        Inserindo Acentos. (line  7284)
* aa:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* AA:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* abbr:                                  @abbr.             (line  4694)
* ae:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* AE:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* afivepaper:                            Papel A4.          (line 11288)
* afourlatex:                            Papel A4.          (line 11304)
* afourpaper:                            Papel A4.          (line 11288)
* afourwide:                             Papel A4.          (line 11304)
* alias:                                 @alias.            (line 10122)
* allowcodebreaks:                       @allowcodebreaks.  (line  8043)
* anchor:                                @anchor.           (line  3954)
* appendix:                              @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3140)
* appendixsec:                           @unnumberedsec @appendixsec @heading.
                                                            (line  3215)
* appendixsec <1>:                       @unnumberedsec @appendixsec @heading.
                                                            (line  3230)
* appendixsection:                       @unnumberedsec @appendixsec @heading.
                                                            (line  3230)
* appendixsubsec:                        @unnumberedsubsec @appendixsubsec @subheading.
                                                            (line  3266)
* appendixsubsubsec:                     @subsubsection.    (line  3286)
* apply:                                 Definição de Função de Amostra.
                                                            (line  8901)
* arrow:                                 Sequências de Clique.
                                                            (line  7880)
* asis:                                  @table.            (line  5810)
* atchar{} (@ literal):                  Inserindo um Símbolo Arroba.
                                                            (line  6913)
* author:                                @title @subtitle @author.
                                                            (line  1695)
* b (negrito):                           Fontes.            (line  4922)
* \backslash:                            Inserindo uma Barra Invertida.
                                                            (line  6980)
* blocorecuado:                          @indentedblock.    (line  5127)
* blocorecuadopequeno:                   @indentedblock.    (line  5144)
* bullet:                                @bullet.           (line  7568)
* bye:                                   Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  2262)
* bye <1>:                               Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  2273)
* c:                                     Comentários.       (line   983)
* caption:                               @caption @shortcaption.
                                                            (line  6113)
* caractere de barra invertida:          Inserindo uma Barra Invertida.
                                                            (line  6964)
* cartouche:                             @cartouche.        (line  5474)
* center:                                @titlefont @center @sp.
                                                            (line  1641)
* centerchap:                            @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3150)
* chapheading:                           @majorheading @chapheading.
                                                            (line  3168)
* chapter:                               @chapter.          (line  3108)
* cindex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6511)
* citação:                               @quotation.        (line  5055)
* citaçãopequena:                        @quotation.        (line  5120)
* cite:                                  @cite.             (line  4205)
* clear:                                 @set @value.       (line  9439)
* click:                                 Sequências de Clique.
                                                            (line  7880)
* clicksequence:                         Sequências de Clique.
                                                            (line  7869)
* clickstyle:                            Sequências de Clique.
                                                            (line  7884)
* codequotebacktick:                     Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7044)
* codequoteundirected:                   Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7038)
* <colon> (suprimir espaço de fim de frase): Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7105)
* comando:                               @command.          (line  4642)
* comando fonttextsize:                  Fontes.            (line  4898)
* comando ``emph'':                      @emph @strong.     (line  4844)
* comando ``strong'':                    @emph @strong.     (line  4844)
* comment:                               Comentários.       (line   983)
* complete_tree_nodes_menus:             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12761)
* conteúdo:                              Conteúdo.          (line  1852)
* copying:                               @copying.          (line  1474)
* copyright:                             @copying.          (line  1501)
* copyright <1>:                         @copyright.        (line  7529)
* cropmarks:                             Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11337)
* código:                                @code.             (line  4295)
* debugcount:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12120)
* debugtree:                             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12125)
* defcodeindex:                          Novos Índices.     (line  6830)
* defcv:                                 Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8727)
* defcvx:                                @deffnx.           (line  8384)
* deffn:                                 Comandos de Funções.
                                                            (line  8409)
* deffnx:                                @deffnx.           (line  8365)
* defindex:                              Novos Índices.     (line  6830)
* definfoenclose:                        @definfoenclose.   (line 10163)
* defivar:                               Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8762)
* defivarx:                              @deffnx.           (line  8384)
* defmac:                                Comandos de Funções.
                                                            (line  8457)
* defmacx:                               @deffnx.           (line  8384)
* defmethod:                             Métodos Orientados a Objetos.
                                                            (line  8853)
* defmethodx:                            @deffnx.           (line  8384)
* defop:                                 Métodos Orientados a Objetos.
                                                            (line  8804)
* defopt:                                Comandos de Variáveis.
                                                            (line  8524)
* defoptx:                               @deffnx.           (line  8384)
* defopx:                                @deffnx.           (line  8384)
* defspec:                               Comandos de Funções.
                                                            (line  8462)
* defspecx:                              @deffnx.           (line  8384)
* deftp:                                 Tipos de Dados.    (line  8683)
* deftpx:                                @deffnx.           (line  8384)
* deftypecv:                             Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8743)
* deftypecvx:                            @deffnx.           (line  8384)
* deftypefn:                             Funções Tipadas.   (line  8539)
* deftypefnnewline:                      Funções Tipadas.   (line  8618)
* deftypefnx:                            @deffnx.           (line  8384)
* deftypefun:                            Funções Tipadas.   (line  8608)
* deftypefunx:                           @deffnx.           (line  8384)
* deftypeivar:                           Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8778)
* deftypeivarx:                          @deffnx.           (line  8384)
* deftypemethod:                         Métodos Orientados a Objetos.
                                                            (line  8873)
* deftypemethodx:                        @deffnx.           (line  8384)
* deftypeop:                             Métodos Orientados a Objetos.
                                                            (line  8845)
* deftypeopx:                            @deffnx.           (line  8384)
* deftypevar:                            Variáveis Tipadas. (line  8667)
* deftypevarx:                           @deffnx.           (line  8384)
* deftypevr:                             Variáveis Tipadas. (line  8639)
* deftypevrx:                            @deffnx.           (line  8384)
* defun:                                 Comandos de Funções.
                                                            (line  8448)
* defunx:                                @deffnx.           (line  8384)
* defvar:                                Comandos de Variáveis.
                                                            (line  8506)
* defvarx:                               @deffnx.           (line  8384)
* defvr:                                 Comandos de Variáveis.
                                                            (line  8476)
* defvrx:                                @deffnx.           (line  8384)
* DEL (caractere de comentário):         Comentários.       (line   998)
* detailmenu:                            Partes do Menu Mestre.
                                                            (line  1977)
* dfn:                                   @dfn.              (line  4673)
* dh:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* DH:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* dircategory:                           Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13425)
* direntry:                              Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13425)
* dmn:                                   @dmn.              (line  7233)
* docbook:                               Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9323)
* docbook <1>:                           Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12107)
* documentdescription:                   @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* documentencoding:                      @documentencoding. (line  9041)
* documentlanguage:                      @documentlanguage. (line  8981)
* dotaccent:                             Inserindo Acentos. (line  7284)
* dotless:                               Inserindo Acentos. (line  7308)
* dots:                                  @dots.             (line  7547)
* dvi:                                   Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12108)
* dvipdf:                                Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12109)
* email:                                 @email.            (line  4811)
* \emergencystretch:                     hboxes lotados.    (line 11235)
* enddots:                               @dots.             (line  7547)
* enumerar:                              @enumerate.        (line  5700)
* env:                                   @env.              (line  4611)
* equiv:                                 @equiv.            (line  7802)
* error:                                 @error.            (line  7773)
* errormsg:                              Comandos Condicionais.
                                                            (line  9214)
* errormsg, e números de linha no TeX:   #line e TeX.       (line 10312)
* estilo de nota de rodapé:              Estilos de Notas de Rodapé.
                                                            (line  6465)
* estilo de quebra uref:                 Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4131)
* euro:                                  @euro.             (line  7578)
* evenfooting:                           Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17378)
* evenfootingmarks:                      Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17457)
* evenheading:                           Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17378)
* evenheadingmarks:                      Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17457)
* everyfooting:                          Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17369)
* everyfootingmarks:                     Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17447)
* everyheading:                          Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17369)
* everyheadingmarks:                     Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17447)
* exampleindent:                         @exampleindent.    (line  2232)
* exclamdown:                            Inserindo Acentos. (line  7308)
* exdent:                                @exdent.           (line  5305)
* exemplo:                               @example.          (line  5151)
* exibição:                              @display.          (line  5277)
* exibiçãopequena:                       @display.          (line  5286)
* expansion:                             @expansion.        (line  7713)
* file:                                  @file.             (line  4625)
* fill_gaps_in_sectioning:               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12766)
* fim:                                   Citações e Exemplos.
                                                            (line  4977)
* fim <1>:                               Listas de Introdução.
                                                            (line  5571)
* finalout:                              hboxes lotados.    (line 11250)
* findex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6513)
* firstparagraphindent:                  @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* float:                                 @float.            (line  6060)
* flushleft:                             @flushleft @flushright.
                                                            (line  5336)
* flushright:                            @flushleft @flushright.
                                                            (line  5336)
* fn-name:                               Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8304)
* foobar:                                Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8347)
* foobar <1>:                            Funções Tipadas.   (line  8556)
* formato:                               @format.           (line  5292)
* formatopequeno:                        @format.           (line  5299)
* forward-word:                          Modelos de Comando de Definição.
                                                            (line  8255)
* fraçõescolunas:                        Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5944)
* frenchspacing:                         @frenchspacing.    (line  7199)
* ftable:                                @ftable @vtable.   (line  5869)
* \gdef dentro de @tex:                  Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9281)
* geq:                                   @geq @leq.         (line  7647)
* \globaldefs dentro de @tex:            Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9281)
* group:                                 @group.            (line  8145)
* guillemetleft:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* guillemetright:                        Inserindo Aspas.   (line  7373)
* guillemotleft:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* guillemotright:                        Inserindo Aspas.   (line  7373)
* guilsinglleft:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* guilsinglright:                        Inserindo Aspas.   (line  7373)
* H (acento trema húngaro):              Inserindo Acentos. (line  7284)
* hashchar{} (# literal):                Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6993)
* hbox:                                  hboxes lotados.    (line 11217)
* heading:                               @unnumberedsec @appendixsec @heading.
                                                            (line  3215)
* headings:                              @headings.         (line  2114)
* headitem:                              Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5980)
* headitemfont:                          Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5986)
* headword:                              @definfoenclose.   (line 10219)
* html:                                  Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9302)
* html <1>:                              Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12110)
* hyphenation:                           @- @hyphenation.   (line  8015)
* i (itálico):                           Fontes.            (line  4925)
* ifclear:                               @ifset @ifclear.   (line  9556)
* ifcommanddefined:                      Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* ifcommandnotdefined:                   Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* ifdocbook:                             Comandos Condicionais.
                                                            (line  9159)
* ifdocbook <1>:                         Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9323)
* ifhtml:                                Comandos Condicionais.
                                                            (line  9159)
* ifhtml <1>:                            Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9302)
* ifinfo:                                Comandos Condicionais.
                                                            (line  9154)
* ifnotdocbook:                          Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifnothtml:                             Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifnotinfo:                             Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifnotplaintext:                        Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifnottex:                              Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifnotxml:                              Não Comandos Condicionais.
                                                            (line  9229)
* ifplaintext:                           Comandos Condicionais.
                                                            (line  9159)
* ifset:                                 @ifset @ifclear.   (line  9514)
* iftex:                                 Comandos Condicionais.
                                                            (line  9159)
* ifxml:                                 Comandos Condicionais.
                                                            (line  9159)
* ifxml <1>:                             Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9306)
* ignore:                                Comentários.       (line  1005)
* image:                                 Imagens.           (line  6195)
* include:                               Usando Arquivos de Inclusão.
                                                            (line 10365)
* indent_menu_descriptions:              Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12772)
* indicateurl:                           @indicateurl.      (line  4793)
* info:                                  Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12111)
* inforef:                               @inforef.          (line  4001)
* Info-validate:                         Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* inlinefmt:                             Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* inlinefmtifelse:                       Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* inlineifclear:                         @inlineifset @inlineifclear.
                                                            (line  9569)
* inlineifset:                           @inlineifset @inlineifclear.
                                                            (line  9569)
* inlineraw:                             Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* \input (iniciação do TeX bruto):       Mínimo.            (line  1032)
* insertcopying:                         @insertcopying.    (line  1541)
* insert_nodes_for_sectioning_commands:  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12776)
* isearch-backward:                      @deffnx.           (line  8381)
* isearch-forward:                       @deffnx.           (line  8380)
* item:                                  @itemize.          (line  5628)
* item <1>:                              @table.            (line  5822)
* item <2>:                              Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5974)
* itemize:                               @itemize.          (line  5613)
* itemx:                                 @itemx.            (line  5889)
* kbd:                                   @kbd.              (line  4380)
* kbdinputstyle:                         @kbd.              (line  4394)
* key:                                   @key.              (line  4434)
* kindex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6516)
* l:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* L:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* LaTeX:                                 @TeX @LaTeX.       (line  7513)
* lbracechar{} (literal {):              Inserindo Chaves.  (line  6925)
* leq:                                   @geq @leq.         (line  7647)
* libras:                                @pounds.           (line  7605)
* \linkcolor:                            Cores do PDF.      (line  4181)
* lisp:                                  @lisp.             (line  5262)
* listoffloats:                          @listoffloats.     (line  6159)
* lowersections:                         Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3384)
* macro:                                 Definindo Macros.  (line  9786)
* \mag (ampliação do TeX bruto):         Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11357)
* majorheading:                          @majorheading @chapheading.
                                                            (line  3168)
* makeinfo-buffer:                       makeinfo no Emacs. (line 13058)
* makeinfo-kill-job:                     makeinfo no Emacs. (line 13081)
* makeinfo-recenter-output-buffer:       makeinfo no Emacs. (line 13086)
* makeinfo-region:                       makeinfo no Emacs. (line 13054)
* math:                                  Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7446)
* \mathopsup:                            Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7461)
* menu:                                  Menus.             (line  2789)
* menudetalhe:                           Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2772)
* minus:                                 @minus.            (line  7617)
* move_index_entries_after_items:        Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12780)
* multitabela:                           Tabelas Multi Colunas.
                                                            (line  5927)
* need:                                  @need.             (line  8186)
* <newline>:                             Espaços Múltiplos. (line  7070)
* next-error:                            makeinfo no Emacs. (line 13069)
* node:                                  Escrevendo um Nó.  (line  2407)
* nota de rodapé:                        Notas de Rodapé.   (line  6350)
* novalidate:                            Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* o:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* O:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* occur:                                 Usando occur.      (line 17752)
* occur-mode-goto-occurrence:            Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16646)
* oddfooting:                            Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17378)
* oddfootingmarks:                       Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17457)
* oddheading:                            Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17378)
* oddheadingmarks:                       Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17457)
* oe:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* OE:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* ogonek:                                Inserindo Acentos. (line  7284)
* opção:                                 @option.           (line  4661)
* ordf:                                  Inserindo Acentos. (line  7308)
* ordm:                                  Inserindo Acentos. (line  7308)
* page:                                  @page.             (line  8136)
* page, dentro de @titlepage:            @titlepage.        (line  1594)
* pagesizes:                             @pagesizes.        (line 11311)
* paragraphindent:                       @paragraphindent.  (line  2170)
* parse:                                 Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12130)
* part:                                  @part.             (line  3329)
* pdf:                                   Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12112)
* phoo:                                  @definfoenclose.   (line 10195)
* pindex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6519)
* plaintexinfo:                          Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12133)
* plaintext:                             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12113)
* point:                                 @point.            (line  7824)
* print:                                 @print.            (line  7746)
* printindex:                            Imprimindo Índices e Menus.
                                                            (line  6693)
* ps:                                    Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12114)
* pxref:                                 @pxref.            (line  3892)
* questiondown:                          Inserindo Acentos. (line  7308)
* quotedblbase:                          Inserindo Aspas.   (line  7373)
* quotedblleft:                          Inserindo Aspas.   (line  7373)
* quotedblright:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* quoteleft:                             Inserindo Aspas.   (line  7373)
* quoteright:                            Inserindo Aspas.   (line  7373)
* quotesinglbase:                        Inserindo Aspas.   (line  7373)
* r (fonte romana):                      Fontes.            (line  4928)
* raggedright:                           @raggedright.      (line  5375)
* raisesections:                         Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3384)
* rawtext:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12139)
* rbracechar{} (literal }):              Inserindo Chaves.  (line  6925)
* recuo:                                 @indent.           (line  5451)
* ref:                                   @ref.              (line  3856)
* refill:                                Lista de Comandos. (line 15421)
* regenerate_master_menu:                Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12787)
* registeredsymbol:                      @registeredsymbol. (line  7540)
* result:                                @result.           (line  7697)
* ringaccent:                            Inserindo Acentos. (line  7284)
* rmacro:                                Definindo Macros.  (line  9827)
* samp:                                  @samp.             (line  4487)
* sansserif (fonte sans serifa):         Fontes.            (line  4932)
* sc (fonte de versaletes):              Versaletes.        (line  4869)
* section:                               @section.          (line  3188)
* semrecuo:                              @noindent.         (line  5405)
* set:                                   @set @value.       (line  9439)
* setchapternewpage:                     @setchapternewpage.
                                                            (line  2046)
* setcontentsaftertitlepage:             Conteúdo.          (line  1898)
* setfilename:                           @setfilename.      (line  1360)
* setshortcontentsaftertitlepage:        Conteúdo.          (line  1898)
* settitle:                              @settitle.         (line  1417)
* shortcaption:                          @caption @shortcaption.
                                                            (line  6113)
* shortcontents:                         Conteúdo.          (line  1852)
* shorttitlepage:                        @titlepage.        (line  1624)
* sigla:                                 @acronym.          (line  4727)
* simple_menu:                           Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12792)
* slanted (fonte inclinada):             Fontes.            (line  4935)
* smallbook:                             @smallbook.        (line 11259)
* smallexample:                          @small....         (line  5505)
* smallformat:                           @small....         (line  5505)
* smalllisp:                             @small....         (line  5505)
* smallquotation:                        @small....         (line  5505)
* sortas:                                Comandos de Indexação.
                                                            (line  6596)
* sp (espaçamento entre linhas da página de título): @titlefont @center @sp.
                                                            (line  1641)
* sp (espaçamento entre linhas):         @sp.               (line  8123)
* <space>:                               Espaços Múltiplos. (line  7070)
* ss:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* structure:                             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12145)
* sub:                                   Inserindo Subscritos e Sobrescritos.
                                                            (line  7412)
* subheading:                            @unnumberedsubsec @appendixsubsec @subheading.
                                                            (line  3266)
* subsection:                            @subsection.       (line  3247)
* subsubheading:                         @subsubsection.    (line  3286)
* subsubsection:                         @subsubsection.    (line  3286)
* subtitle:                              @title @subtitle @author.
                                                            (line  1695)
* summarycontents:                       Conteúdo.          (line  1852)
* sup:                                   Inserindo Subscritos e Sobrescritos.
                                                            (line  7412)
* syncodeindex:                          @syncodeindex.     (line  6767)
* synindex:                              @synindex.         (line  6818)
* t (fonte de máquina de escrever):      Fontes.            (line  4938)
* tab:                                   Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5974)
* <tab>:                                 Espaços Múltiplos. (line  7070)
* tabela:                                Tabelas de Duas Colunas.
                                                            (line  5790)
* TeX:                                   @TeX @LaTeX.       (line  7513)
* tex:                                   Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9272)
* Texinfo::Parser module:                Implementação de Referência.
                                                            (line 11491)
* texinfo-all-menus-update:              Comandos de Atualização.
                                                            (line 16802)
* texinfo-every-node-update:             Comandos de Atualização.
                                                            (line 16797)
* texinfo-format-buffer:                 Comandos texinfo-format.
                                                            (line 13130)
* texinfo-format-buffer <1>:             Formatação Info.   (line 16971)
* texinfo-format-region:                 Comandos texinfo-format.
                                                            (line 13126)
* texinfo-format-region <1>:             Formatação Info.   (line 16962)
* texinfo-indent-menu-description:       Outros Comandos de Atualização.
                                                            (line 16930)
* texinfo-insert-braces:                 Inserindo.         (line 16579)
* texinfo-insert-@code:                  Inserindo.         (line 16530)
* texinfo-insert-@dfn:                   Inserindo.         (line 16534)
* texinfo-insert-@end:                   Inserindo.         (line 16538)
* texinfo-insert-@example:               Inserindo.         (line 16575)
* texinfo-insert-@item:                  Inserindo.         (line 16545)
* texinfo-insert-@kbd:                   Inserindo.         (line 16549)
* texinfo-insert-@node:                  Inserindo.         (line 16553)
* texinfo-insert-node-lines:             Outros Comandos de Atualização.
                                                            (line 16894)
* texinfo-insert-@noindent:              Inserindo.         (line 16559)
* texinfo-insert-@samp:                  Inserindo.         (line 16563)
* texinfo-insert-@table:                 Inserindo.         (line 16567)
* texinfo-insert-@var:                   Inserindo.         (line 16571)
* texinfo-make-menu:                     Comandos de Atualização.
                                                            (line 16783)
* texinfo-master-menu:                   Comandos de Atualização.
                                                            (line 16744)
* texinfo-multiple-files-update:         texinfo-multiple-files-update.
                                                            (line 10392)
* texinfo-multiple-files-update (em resumo): Outros Comandos de Atualização.
                                                            (line 16919)
* texinfo-sequential-node-update:        Outros Comandos de Atualização.
                                                            (line 16939)
* texinfo-show-structure:                Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16641)
* texinfo-show-structure <1>:            Usando texinfo-show-structure.
                                                            (line 17689)
* texinfo-start-menu-description:        Inserindo.         (line 16607)
* texinfosxml:                           Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12149)
* texinfo-tex-buffer:                    Impressão.         (line 17014)
* texinfo-tex-print:                     Impressão.         (line 17036)
* texinfo-tex-region:                    Impressão.         (line 17020)
* texinfo-update-node:                   Comandos de Atualização.
                                                            (line 16773)
* textcontent:                           Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12153)
* textdegree:                            @textdegree.       (line  7611)
* th:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* TH:                                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* thischapter:                           Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17410)
* thischaptername:                       Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17404)
* thischapternum:                        Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17407)
* thisfile:                              Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17418)
* thispage:                              Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17391)
* thissection:                           Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17400)
* thissectionname:                       Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17394)
* thissectionnum:                        Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17397)
* thistitle:                             Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17414)
* tie (espaço inquebrável interpalavras): @tie.             (line  8099)
* tieaccent:                             Inserindo Acentos. (line  7284)
* tindex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6521)
* title:                                 @title @subtitle @author.
                                                            (line  1695)
* titlefont:                             @titlefont @center @sp.
                                                            (line  1641)
* titlepage:                             @titlepage.        (line  1583)
* today:                                 Cabeçalhos Personalizados.
                                                            (line 17426)
* top:                                   O Nó Top.          (line  1928)
* top <1>:                               Comando @top.      (line  2621)
* U:                                     Inserindo Unicode. (line  7900)
* u (acento breve):                      Inserindo Acentos. (line  7284)
* ubaraccent:                            Inserindo Acentos. (line  7284)
* udotaccent:                            Inserindo Acentos. (line  7284)
* unmacro:                               Definindo Macros.  (line  9840)
* unnumbered:                            @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3140)
* unnumberedsec:                         @unnumberedsec @appendixsec @heading.
                                                            (line  3215)
* unnumberedsubsec:                      @unnumberedsubsec @appendixsubsec @subheading.
                                                            (line  3266)
* unnumberedsubsubsec:                   @subsubsection.    (line  3286)
* up-list:                               Inserindo.         (line 16584)
* uref:                                  @url.              (line  4044)
* uref, estilo de quebra:                Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4131)
* \urefurlonlylinktrue:                  Formato de Saída PDF @url.
                                                            (line  4157)
* url:                                   @url.              (line  4051)
* \urlcolor:                             Cores do PDF.      (line  4181)
* \usebracesinindexestrue:               Detalhes do texindex.
                                                            (line 10879)
* v (caron):                             Inserindo Acentos. (line  7284)
* validatemenus:                         Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2830)
* value:                                 @set @value.       (line  9439)
* var:                                   @var.              (line  4557)
* verb:                                  @verb.             (line  4524)
* verbatim:                              @verbatim.         (line  5206)
* verbatiminclude:                       @verbatiminclude.  (line 10516)
* vindex:                                Índices Predefinidos.
                                                            (line  6524)
* vskip pulo vertical do TeX:            Direitos Autorais. (line  1763)
* vtable:                                @ftable @vtable.   (line  5869)
* vírgula:                               Inserindo Uma Vírgula.
                                                            (line  6938)
* w:                                     @w.                (line  8071)
* xml:                                   Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9306)
* xml <1>:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12115)
* xref:                                  @xref.             (line  3609)
* xrefautomaticsectiontitle:             Três Argumentos.   (line  3713)

Índice Geral
************

* Menu:

* @ como continuação em comandos de definição: Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8292)
* " (caractere de aspas duplas não direcionadas): Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* $Id:                                   Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16254)
* &#xHEX;, saída oriunda de @U:          Inserindo Unicode. (line  7923)
* ’:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ’’:                                    Inserindo Aspas.   (line  7373)
* (dir) como nó Acima do nó Top:         Primeiro Nó.       (line  2578)
* -, ponto de interrupção dentro do @code: @allowcodebreaks.
                                                            (line  8043)
* ^@^H para imagens no Info:             Sintaxe da Imagem. (line  6278)
* _, ponto de interrupção dentro do @code: @allowcodebreaks.
                                                            (line  8043)
* ‘:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ‘‘:                                    Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ¡:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* «:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* »:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ¿:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* ‚ (aspas simples baixo-9):             Inserindo Aspas.   (line  7373)
* „ (aspas duplas baixo-9):              Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ‹:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* ›:                                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Abreviaturas, marcação:                @abbr.             (line  4694)
* Abreviações para teclas:               @key.              (line  4448)
* accesskey, em saída de menus HTML:     Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2838)
* accesskey, na saída HTML de nós:       Estrutura do Documento Texinfo.
                                                            (line  2330)
* accesskey, variável de personalização para: Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12434)
* Acento abaixo da barra:                Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento agudo:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento breve:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento cedilha:                        Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento Check:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento circunflexo:                    Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento de anel:                        Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento de ligação posterior:           Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento grave:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* acento grave, autônomo:                Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7044)
* Acento grave, versus aspa esquerda:    Inserindo Aspas.   (line  7342)
* Acento Hacek:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento Macron:                         Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento ponto:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento sublinhado:                     Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento til:                            Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento trema:                          Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acento trema húngaro:                  Inserindo Acentos. (line  7284)
* Acentos flutuantes, inserindo:         Inserindo Acentos. (line  7262)
* Acentos, inserindo:                    Inserindo Acentos. (line  7262)
* <acknowledgements> Etiqueta do Docbook: @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* --add-once, para install-info:         Invocando install-info.
                                                            (line 13525)
* Adicionando um novo arquivo Info:      Novo Arquivo Info. (line 13294)
* after, valor para @urefbreakstyle:     Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4140)
* AFTER_ABOUT:                           Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12178)
* AFTER_BODY_OPEN:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12174)
* AFTER_OVERVIEW:                        Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12183)
* AFTER_TOC_LINES:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12184)
* Agrupando duas definições juntas:      @deffnx.           (line  8365)
* Agrupar (manter texto unido verticalmente): @group.       (line  8145)
* Ajuste fino, e hifenização:            @- @hyphenation.   (line  8015)
* --align=COLUNA, para install-info:     Invocando install-info.
                                                            (line 13529)
* Altura da área de texto:               @pagesizes.        (line 11311)
* Altura das imagens:                    Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* Alvos das referências cruzadas, arbitrários: @anchor.     (line  3954)
* Alvos para referências cruzadas, arbitrários: @anchor.    (line  3954)
* Ambiente float:                        @float.            (line  6060)
* Ambiente verbatim:                     @verbatim.         (line  5206)
* Ambientes de recuo:                    @exampleindent.    (line  2232)
* Amostra de arquivo de inclusão:        Arquivo de Inclusão de Amostra.
                                                            (line 10473)
* Amostra de arquivo @include:           Arquivo de Inclusão de Amostra.
                                                            (line 10473)
* Analisadores Texinfo, desencorajando mais: Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   738)
* Analisando erros:                      makeinfo no Emacs. (line 13069)
* Aninhando Condicionais:                Aninhamento de Condicional.
                                                            (line  9718)
* Anos, na linha copyright:              @copying.          (line  1515)
* Apelidos, comando:                     @alias.            (line 10122)
* --append-new-sections, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13535)
* Arbusto:                               @ifset @ifclear.   (line  9530)
* Argumentos opcionais e repetidos:      Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8334)
* Argumentos repetidos e opcionais:      Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8334)
* Argumentos, repetidos e opcionais:     Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8334)
* Arquivo de amostra do Texinfo, com comentários: Amostra Curta.
                                                            (line  1065)
* Arquivo de amostra do Texinfo, sem comentários: Arquivo Curto de Amostra do Texinfo.
                                                            (line 16166)
* Arquivo de configuração do Texinfo abrangente ao sítio: Preparando para TeX.
                                                            (line 11158)
* Arquivo de inicialização para entrada do TeX: Preparando para TeX.
                                                            (line 11122)
* Arquivo dir, criando o teu próprio:    Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13403)
* Arquivo do Info, dividindo manualmente: Dividindo.        (line 17904)
* Arquivo do Texinfo, iniciando:         Iniciando e Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  1208)
* Arquivo DVI:                           Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10760)
* Arquivo @include de amostra:           Arquivo de Inclusão de Amostra.
                                                            (line 10473)
* Arquivo Info, listando um novo:        Novo Arquivo Info. (line 13294)
* Arquivo INSTALL, gerando:              Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* Arquivo mínimo do Texinfo (requisitos): Mínimo.           (line  1017)
* arquivo NEWS para Texinfo:             Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9678)
* Arquivo PCL, para impressão:           Imprimir com lpr.  (line 10932)
* Arquivos auxiliares, omitindo:         Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* Arquivos de amostra do Texinfo:        Arquivos de Amostra do Texinfo.
                                                            (line 16159)
* Arquivos de Inclusão, e níveis de seção: Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3394)
* Arquivos dir comprimidos com bzip, lendo: Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos dir comprimidos com Lzip, lendo: Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos dir comprimidos com LZMA, lendo: Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos dir comprimidos com XZ, lendo: Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos dir comprimidos, lendo:       Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos dir e diretórios Info:        Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13321)
* Arquivos dir, comprimidos:             Invocando install-info.
                                                            (line 13514)
* Arquivos fonte, caracteres usados:     Convenções.        (line   882)
* Arquivos Info:                         Arquivos do Info.  (line   635)
* ASCII, portabilidade de documentos fonte, usando: Inserindo Unicode.
                                                            (line  7910)
* Aspas alemãs:                          Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas angulares:                       Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas angulares simples:               Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas de ângulo apontando para a direita: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* Aspas de ângulo apontando para a esquerda: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* Aspas de ângulo duplo:                 Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas duplas:                          Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas duplas baixo-9:                  Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas duplas de ângulo apontando para a direita: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* Aspas duplas de ângulo apontando para a esquerda: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* Aspas francesas:                       Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas simples:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas simples baixo-9:                 Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas simples de ângulo apontando para a direita: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* Aspas simples de ângulo apontando para a esquerda: Inserindo Aspas.
                                                            (line  7373)
* aspas simples indirecionadas:          Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7038)
* Aspas à direita:                       Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas à esquerda:                      Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas, alemãs:                         Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas, francesas:                      Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Aspas, inserindo:                      Inserindo Aspas.   (line  7329)
* Atributo Alt para imagens:             Sintaxe da Imagem. (line  6256)
* Atualizando Nós e Menus:               Atualizando Nós e Menus.
                                                            (line 16678)
* Auk, espécies de pássaro:              Inserindo Aspas.   (line  7390)
* autoexec.bat:                          Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13377)
* automake, e informações de versão:     Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16269)
* AVOID_MENU_REDUNDANCY:                 Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12169)
* Barra de navegação, na saída HTML:     Tradução de HTML.  (line 13746)
* Barra invertida em macros:             Definindo Macros.  (line  9819)
* Barra invertida, e macros:             Invocando Macros.  (line  9865)
* Barra invertida, em argumentos de macro: Invocando Macros.
                                                            (line  9928)
* Barra invertida, inserindo:            Inserindo uma Barra Invertida.
                                                            (line  6964)
* BASEFILENAME_LENGTH:                   Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12195)
* BASEFILENAME_LENGTH <1>:               Fundamentos do Link Xref do HTML.
                                                            (line 13975)
* Beebe, Nelson:                         Formatos de Saída. (line   595)
* before, valor para @urefbreakstyle:    Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4140)
* BEFORE_OVERVIEW:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12201)
* BEFORE_TOC_LINES:                      Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12202)
* Berry, Karl:                           Histórico.         (line   768)
* BIG_RULE:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12212)
* Blocos recuados de texto:              @indentedblock.    (line  5127)
* BODYTEXT:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12217)
* Bolio:                                 Histórico.         (line   796)
* BoTeX:                                 Histórico.         (line   796)
* -c VARIÁVEL=VALOR:                     Invocando texi2any.
                                                            (line 11845)
* Cabeçalho de arquivo do Texinfo:       Cabeçalho do Arquivo do Texinfo.
                                                            (line  1285)
* Cabeçalho de um arquivo do Texinfo:    Primeira Linha.    (line  1310)
* Cabeçalho para arquivos do Texinfo:    Cabeçalho do Arquivo do Texinfo.
                                                            (line  1285)
* Cabeçalho, texto em:                   Iniciando e Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  1215)
* Cabeçalhos:                            Cabeçalhos.        (line 17195)
* Cabeçalhos de comando de definição, continuando: Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8292)
* Cabeçalhos de página:                  Cabeçalhos.        (line 17195)
* Cabeçalhos, página, começo para aparecer: Geração de Cabeçalho.
                                                            (line  1813)
* Cabeçalhos, recuo depois de:           @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* Caixa com cantos arredondados:         @cartouche.        (line  5474)
* Caixa, preto feio em impresso:         hboxes lotados.    (line 11245)
* --calign=COLUNA, para install-info:    Invocando install-info.
                                                            (line 13539)
* Capitalização de entradas de índice:   Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* Capturando erros:                      Capturando Erros.  (line 17471)
* Capítulos, formatando um de cada vez:  Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* Caractere delimitador, para literalidade: @verb.          (line  4524)
* Caracteres de 8 bits, em referências cruzadas do HTML: Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
                                                            (line 14163)
* Caracteres de avanço de formulário:    Convenções.        (line   921)
* Caracteres de citação (‘’), no fonte:  Inserindo Aspas.   (line  7329)
* Caracteres de citação, inserindo:      Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7020)
* Caracteres especiais, inserindo:       Caracteres Especiais.
                                                            (line  6901)
* Caracteres inválidos em nome de nó:    Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Caracteres metassintáticos para argumentos: Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8334)
* Caracteres Unicode de citação:         Inserindo Aspas.   (line  7342)
* Caracteres, entrada básica:            Convenções.        (line   879)
* Caracteres, inválidos em nome de nó:   Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Características de livro impresso Texinfo: Livros Impressos.
                                                            (line   678)
* Características de livro, impresso:    Livros Impressos.  (line   678)
* Características de manual, impresso:   Livros Impressos.  (line   678)
* Características, manuais e livros impressos: Livros Impressos.
                                                            (line   678)
* Caron:                                 Inserindo Acentos. (line  7284)
* CASE_INSENSITIVE_FILENAMES:            Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12222)
* Categorias de diretórios, escolhendo:  Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13470)
* Categorias, escolhendo:                Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13470)
* Centímetros:                           Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6317)
* <chapter> Etiqueta do Docbook:         @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* CHAPTER_HEADER_LEVEL:                  Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12227)
* Chassell, Robert J.:                   Histórico.         (line   768)
* Chaves e sintaxe de argumento:         Sintaxe de Comando.
                                                            (line 14444)
* Chaves, em argumentos de macro:        Invocando Macros.  (line  9928)
* Chaves, em entradas de índice:         Detalhes do texindex.
                                                            (line 10867)
* Chaves, quando usar:                   Convenções.        (line   894)
* CHECK_HTMLXREF:                        Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12231)
* Citação automática de vírgulas para algumas macros: Invocando Macros.
                                                            (line  9886)
* Citação, automática para algumas macros: Invocando Macros.
                                                            (line  9886)
* Citações:                              @quotation.        (line  5055)
* Citações em fontes menores:            @small....         (line  5505)
* Cliques, Sequência:                    Sequências de Clique.
                                                            (line  7869)
* CLOSE_QUOTE_SYMBOL:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12485)
* code, valor para @kbdinputstyle:       @kbd.              (line  4399)
* Codificação de entrada do documento:   @documentencoding. (line  9041)
* Codificação de entrada, declarando:    @documentencoding. (line  9041)
* Codificação us-ascii, traduções:       Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12874)
* Codificação, declarando:               @documentencoding. (line  9041)
* Colchetes, inserindo:                  Inserindo Chaves.  (line  6925)
* Colisão de nome de arquivo:            @setfilename.      (line  1395)
* <colophon> Etiqueta do Docbook:        @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* Comando @, lista:                      Lista de Comandos. (line 14461)
* Comando de compilação para formatação: Comando de Compilação.
                                                            (line 11068)
* Comando, apelidos:                     @alias.            (line 10122)
* Comandos @:                            Convenções.        (line   889)
* Comandos @ em nomes de nó:             Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2487)
* Comandos @, variáveis de personalização para: Variáveis de Personalização para Comandos @.
                                                            (line 12039)
* Comandos comuns do TeX, usando:        Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9263)
* Comandos condicionais, inline:         Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* Comandos de definição:                 Comandos de Definição.
                                                            (line  8205)
* Comandos de seccionamento Subsub:      @subsubsection.    (line  3286)
* Comandos do formatador bruto:          Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9263)
* Comandos do TeX, uso comum:            Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9263)
* Comandos do Texinfo definidos por usuário(a): Definindo Novos Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9758)
* Comandos do Texinfo, definindo novos:  Definindo Novos Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9758)
* Comandos do Texinfo, testando para:    Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Comandos em nomes de nó:               Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2487)
* Comandos Globais de Documento:         Comandos Globais de Documento.
                                                            (line  2019)
* Comandos para inserir caracteres especiais: Caracteres Especiais.
                                                            (line  6901)
* Comandos similares ao Subsection:      @unnumberedsubsec @appendixsubsec @subheading.
                                                            (line  3266)
* comandos Texinfo de despojamento:      Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12154)
* Comandos usados frequentemente, inserindo: Inserindo.     (line 16521)
* Comandos, inserindo-os:                Inserindo.         (line 16521)
* Comandos, testes para Texinfo:         Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Comandos, usando TeX bruto:            Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9263)
* Combinando índices:                    Combinando Índices.
                                                            (line  6748)
* Comentários:                           Comentários.       (line   983)
* Comentários, em arquivos CSS:          CSS de HTML.       (line 13863)
* --command, para texi2dvi:              Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10666)
* --commands-in-node-names:              Invocando texi2any.
                                                            (line 11544)
* compatibilidade, com texi2html:        Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12713)
* COMPLEX_FORMAT_IN_TABLE:               Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12237)
* Comprimento de linha, larguras de coluna como fração de: Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5944)
* Comprimento dos nomes dos arquivos:    @setfilename.      (line  1395)
* Condicionais de sinalizadores delimitados por chaves: @inlineifset @inlineifclear.
                                                            (line  9569)
* Condicionais de sinalização, delimitados por chaves: @inlineifset @inlineifclear.
                                                            (line  9569)
* Condicionais Inline:                   Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* Condicionais, aninhados:               Aninhamento de Condicional.
                                                            (line  9718)
* Condições de cópia:                    Condições de Cópia.
                                                            (line   415)
* Condições para copiar Texinfo:         Condições de Cópia.
                                                            (line   415)
* --conf-dir=CAMINHO:                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11550)
* Configuração de referência cruzada do HTML: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14252)
* Configuração de referência cruzada, para HTML: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14252)
* Configuração, para referências do HTML entre manuais: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14252)
* Conjunto de caracteres, declarando:    @documentencoding. (line  9041)
* Cons, Lionel:                          Histórico.         (line   817)
* Cons, Lionel <1>:                      texi2html.         (line 12937)
* Conselhos sobre escrever entradas:     Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* Construindo listas e tabelas:          Listas e Tabelas.  (line  5549)
* Construtores de texto do formato do Info: Construtores de Texto do Formato do Info.
                                                            (line 18207)
* Construtores de texto, formato do Info: Construtores de Texto do Formato do Info.
                                                            (line 18207)
* Consórcio W3:                          Formatos de Saída. (line   558)
* contagem de palavras:                  Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12154)
* Contextos, de Comandos @:              Contextos de Comandos.
                                                            (line 15795)
* Conteúdo, depois da página de título:  Conteúdo.          (line  1898)
* Conteúdo, tabela do:                   Conteúdo.          (line  1852)
* Controlando quebras de linha:          Quebras de Linha.  (line  7994)
* Controle de recuo de parágrafo:        @paragraphindent.  (line  2170)
* Convenções de definição:               Convenções de Comando de Definição.
                                                            (line  8885)
* Convenções para escrever definições:   Convenções de Comando de Definição.
                                                            (line  8885)
* Convenções sintáticas gerais:          Convenções.        (line   879)
* Convenções, sintáticas:                Convenções.        (line   879)
* Corpo de uma macro:                    Definindo Macros.  (line  9808)
* Corrigindo erros:                      Capturando Erros.  (line 17471)
* CPP_LINE_DIRECTIVES:                   Diretiva #line.    (line 10265)
* CPP_LINE_DIRECTIVES <1>:               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12490)
* crase:                                 Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7044)
* Criando entradas de índice:            Comandos de Indexação.
                                                            (line  6557)
* Criando ponteiros com makeinfo:        Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2746)
* Criando um arquivo desdividido:        Desdividir.        (line 17848)
* Criando um arquivo do Info:            Criando um Arquivo do Info.
                                                            (line 13023)
* Criando uma tabela de etiquetas automaticamente: Arquivos de Etiqueta e de Divisão.
                                                            (line 13172)
* Criação Automática De Ponteiros do makeinfo com makeinfo: Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2746)
* Criação de arquivo desdividido:        Desdividir.        (line 17848)
* Criação de Ponteiros do makeinfo com makeinfo: Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2746)
* Criação Implícita de Ponteiros do makeinfo com makeinfo: Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2746)
* Crie nós, menus automaticamente:       Atualizando Nós e Menus.
                                                            (line 16678)
* CSS de Visualização do Texinfo:        CSS de HTML.       (line 13846)
* CSS, e saída HTML:                     CSS de HTML.       (line 13825)
* --css-include:                         Invocando texi2any.
                                                            (line 11558)
* --css-ref:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11564)
* CSS_LINES:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12241)
* CTRL-l:                                Convenções.        (line   921)
* Curingas:                              Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10787)
* Custo de impressão, reduzindo:         Fontes.            (line  4905)
* CVS $Id:                               Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16254)
* Cíceros:                               Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6323)
* Código de categoria para comentários no TeX: Comentários. (line   998)
* Códigos de categoria, do TeX simples:  Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9272)
* Códigos de idioma:                     @documentlanguage. (line  9030)
* Códigos de idioma ISO 639-2:           @documentlanguage. (line  9030)
* Códigos de país:                       @documentlanguage. (line  9030)
* Códigos de país ISO 3166:              @documentlanguage. (line  9030)
* -D VARIÁVEL:                           Invocando texi2any.
                                                            (line 11570)
* DATE_IN_HEADER:                        Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12245)
* DEBUG:                                 Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12494)
* --debug, para install-info:            Invocando install-info.
                                                            (line 13546)
* <dedication> Etiqueta do Docbook:      @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* DEFAULT_RULE:                          Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12254)
* Defeitos, informando:                  Informando Defeitos.
                                                            (line   504)
* Definindo entradas de indexação:       Comandos de Indexação.
                                                            (line  6557)
* Definindo macros:                      Definindo Macros.  (line  9786)
* Definindo novos comandos do Texinfo:   Definindo Novos Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9758)
* Definindo novos índices:               Novos Índices.     (line  6830)
* Definição de função de amostra:        Definição de Função de Amostra.
                                                            (line  8895)
* Definição do formato do Info:          Especificação do Formato Info.
                                                            (line 17945)
* Definição, modelo:                     Modelos de Comando de Definição.
                                                            (line  8227)
* Definições agrupadas:                  @deffnx.           (line  8365)
* Definições de comando:                 Definição de Função de Amostra.
                                                            (line  8895)
* Definições de funções:                 Definição de Função de Amostra.
                                                            (line  8895)
* Definições de macro, linguagem de programação: Definição de Função de Amostra.
                                                            (line  8895)
* Definições de macro, Texinfo:          Definindo Macros.  (line  9786)
* DEF_TABLE:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12249)
* --delete, para install-info:           Invocando install-info.
                                                            (line 13549)
* Delimitador de página no modo Texinfo: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16667)
* Depurando a estrutura do Texinfo:      Capturando Erros.  (line 17471)
* depurando documento, com representação em árvore: Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12126)
* Depuração com formatação Info:         Depuração com Info.
                                                            (line 17508)
* Depuração com formatação TeX:          Depuração com TeX. (line 17585)
* --description=TEXTO, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13556)
* Descrição de documento:                @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* Descrição de menu, iniciar:            Inserindo.         (line 16607)
* Descrição do documento:                @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* Descrição para menu, iniciar:          Inserindo.         (line 16607)
* Destacando texto:                      Indicando.         (line  4226)
* Destaque, personalizado:               @definfoenclose.   (line 10163)
* Detalhes da sintaxe #line:             Detalhes da Sintaxe #line.
                                                            (line 10324)
* Detalhes da sintaxe, #line:            Detalhes da Sintaxe #line.
                                                            (line 10324)
* Detalhes de macro:                     Detalhes de Macro. (line  9972)
* Detalhes do uso de macro:              Detalhes de Macro. (line  9972)
* Detectando erros com formatação Info:  Depuração com Info.
                                                            (line 17508)
* Detectando erros com formatação TeX:   Depuração com TeX. (line 17585)
* detexinfo:                             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12154)
* Deve ter no arquivo do Texinfo:        Mínimo.            (line  1017)
* Diacrítico Ogonek:                     Inserindo Acentos. (line  7284)
* Dicas:                                 Dicas.             (line 15838)
* Dicas de uso:                          Dicas.             (line 15838)
* Diferentes comandos de referência cruzada: Comandos de Referências Cruzadas.
                                                            (line  3470)
* Dimensionando imagens:                 Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* Dimensões em tamanhos de imagem:       Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6305)
* dir, criado por install-info:          Invocando install-info.
                                                            (line 13511)
* Direita irregular, sem preencher:      @flushleft @flushright.
                                                            (line  5336)
* Diretiva #line:                        Diretiva #line.    (line 10256)
* Diretivas #line, não processando com TeX: #line e TeX.    (line 10293)
* Diretório de Software Livre:           Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13470)
* Diretório dir para instalação do Info: Instalando Um Arquivo do Info.
                                                            (line 13249)
* --dir-file=NOME, para install-info:    Invocando install-info.
                                                            (line 13561)
* --disable-encoding:                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11582)
* distinct, valor para @kbdinputstyle:   @kbd.              (line  4399)
* Distorcendo imagens:                   Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* Dividindo um arquivo do Info manualmente: Dividindo.      (line 17904)
* Divisão de arquivos de saída:          Invocando texi2any.
                                                            (line 11856)
* Divisão do arquivo de saída:           Invocando texi2any.
                                                            (line 11856)
* --docbook:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11589)
* Docbook e seções prévias:              @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3155)
* Docbook, incluindo bruto:              Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9323)
* DOCTYPE:                               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12498)
* Documentação Livre, Licença GNU, incluindo inteira: Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16288)
* --document-language:                   Invocando texi2any.
                                                            (line 11592)
* documentlanguage:                      Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12076)
* documentlanguage variável de personalização: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* Documento, estrutura, do Texinfo:      Estrutura do Documento Texinfo.
                                                            (line  2315)
* Documentos hierárquicos, e menus:      Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2820)
* Documentos parciais, formatando:       Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* Dois itens nomeados para @table:       @itemx.            (line  5889)
* Dois pontos em nome de nó:             Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Dois pontos, último em INFOPATH:       Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13390)
* Dono(a) do copyright das obras da FSF: @copying.          (line  1520)
* Dotless i, j:                          Inserindo Acentos. (line  7308)
* DO_ABOUT:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12259)
* --dry-run, para install-info:          Invocando install-info.
                                                            (line 13565)
* DTD, para Texinfo XML:                 Formatos de Saída. (line   617)
* Duas ‘Primeiras’ Linhas para @deffn:   @deffnx.           (line  8365)
* Dumas, Patrice:                        Histórico.         (line   817)
* Dumas, Patrice <1>:                    Xref de HTML.      (line 13927)
* DUMP_TEXI:                             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12506)
* DUMP_TREE:                             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12512)
* --dvi:                                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11598)
* DVI, saída em:                         Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10620)
* --dvipdf:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11602)
* --dvipdf, para texi2dvi:               Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10648)
* dvipdfmx:                              Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10648)
* dvips:                                 Formatos de Saída. (line   574)
* dvips <1>:                             Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10655)
* -E ARQUIVO:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11701)
* -e LIMITE:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11607)
* EC fontes:                             Inserindo Aspas.   (line  7358)
* Edições críticas:                      Comandos de Notas de Rodapé.
                                                            (line  6408)
* Elevando e rebaixando seções:          Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3384)
* Em dash, produzir:                     Convenções.        (line   910)
* Emacs:                                 Modo Texinfo.      (line 16445)
* Emacs-W3:                              Formatos de Saída. (line   558)
* enable:                                Variáveis Tipadas. (line  8658)
* --enable-encoding:                     Invocando texi2any.
                                                            (line 11582)
* ENABLE_ENCODING:                       Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12074)
* ENABLE_ENCODING_USE_ENTITY:            Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12516)
* Encontrando nós mal referenciados:     Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* Enfatizando Texto:                     Ênfase.            (line  4832)
* Enfatizando Texto, fonte para:         @emph @strong.     (line  4844)
* Englobamento:                          Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10787)
* Entrada de menu de duas partes:        Entrada de Menu Menos Desordenada.
                                                            (line  2955)
* Entrada de menu menos desordenada:     Entrada de Menu Menos Desordenada.
                                                            (line  2955)
* Entrada de menu organizada:            Entrada de Menu Menos Desordenada.
                                                            (line  2955)
* Entrada de teclado:                    @kbd.              (line  4380)
* Entrada de usuário:                    @kbd.              (line  4389)
* Entradas de menu com dois “dois pontos”: Entrada de Menu Menos Desordenada.
                                                            (line  2955)
* Entradas de menu de dois pontos:       Entrada de Menu Menos Desordenada.
                                                            (line  2955)
* Entradas de índice exclusivas:         Entradas de Índice.
                                                            (line  6646)
* Entradas de índice, conselhos sobre redação: Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* Entradas de índice, criando:           Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* Entradas de índice, definindo:         Comandos de Indexação.
                                                            (line  6557)
* Entradas para um índice:               Comandos de Indexação.
                                                            (line  6557)
* Entradas, criando índice:              Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* --entry=TEXTO, para install-info:      Invocando install-info.
                                                            (line 13568)
* Enumeração:                            @enumerate.        (line  5700)
* epsf.tex:                              Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6332)
* epsf.tex, instalando:                  Preparando para TeX.
                                                            (line 11144)
* Equação exibida, em TeX simples:       Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9289)
* Equação, exibida, em TeX simples:      Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9289)
* Equações exibidas:                     Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7499)
* Equações, exibidas:                    Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7499)
* Equivalência, indicando:               @equiv.            (line  7802)
* --error-limit=LIMITE:                  Invocando texi2any.
                                                            (line 11607)
* ERROR_LIMIT:                           Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12077)
* Erros, analisando:                     makeinfo no Emacs. (line 13069)
* Erros, capturando:                     Capturando Erros.  (line 17471)
* Esboço da estrutura do arquivo, mostrando: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Esboço semelhante ao conteúdo da estrutura do arquivo: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Escapagem para HTML:                   Tradução de HTML.  (line 13760)
* Escopo limitado do Texinfo:            Visão Geral.       (line   480)
* Escrevendo entradas de índice:         Entradas de Índice.
                                                            (line  6623)
* Escrevendo um Menu:                    Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2796)
* Escrevendo uma Linha de @node:         Escrevendo um Nó.  (line  2407)
* escrita de linha de @node:             Escrevendo um Nó.  (line  2407)
* Escrita de linha de nó:                Escrevendo um Nó.  (line  2407)
* Escrita de Texinfo:                    Visão Geral.       (line   490)
* Espaçamento entre linhas:              @sp.               (line  8123)
* Espaçamento francês:                   @frenchspacing.    (line  7199)
* Espaçamento, ao final de frases:       Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* Espaçamento, no meio de frases:        Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7101)
* Espaço amarrado:                       @tie.              (line  8099)
* Espaço em branco em macros:            Definindo Macros.  (line  9822)
* Espaço em branco em nome de nó:        Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2547)
* Espaço em branco, controlando em Condicionais: Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* Espaço em branco, inserindo:           Espaços Múltiplos. (line  7070)
* Espaço em branco, recolhido em torno de continuações: Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8314)
* Espaço fino entre número, dimensão:    @dmn.              (line  7233)
* Espaço inquebrável, fixo:              @w.                (line  8074)
* Espaço inquebrável, variável:          @tie.              (line  8099)
* Espaço, depois de frases:              @frenchspacing.    (line  7199)
* Espaço, inserindo:                     Inserindo Espaço.  (line  7064)
* Espaço, inserindo horizontal:          Espaços Múltiplos. (line  7070)
* Espaço, inserindo vertical:            @sp.               (line  8123)
* Espaços em macros:                     Definindo Macros.  (line  9822)
* Espaços em nome de nó:                 Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2547)
* Espaços múltiplos:                     Espaços Múltiplos. (line  7070)
* Espaços, em menus:                     Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2810)
* Especificando entradas de índice:      Comandos de Indexação.
                                                            (line  6557)
* especificação de cor RGB:              Cores do PDF.      (line  4190)
* Especificação do formato do Info:      Especificação do Formato Info.
                                                            (line 17945)
* Especificações de @import, em arquivos CSS: CSS de HTML.  (line 13857)
* Esquerda irregular, sem preencher:     @flushleft @flushright.
                                                            (line  5336)
* Estilo de nota de rodapé de nó End:    Estilos de Notas de Rodapé.
                                                            (line  6425)
* Estilo de nota de rodapé Separate:     Estilos de Notas de Rodapé.
                                                            (line  6438)
* Estilos de nota de rodapé, em HTML:    Tradução de HTML.  (line 13754)
* Estrutura de retaguarda, formatos de saída: Formatos de Saída.
                                                            (line   540)
* Estrutura de seccionamento de arquivo, mostrando: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Estrutura de seccionamento de um arquivo, mostrando: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Estrutura de seccionamento do arquivo do Texinfo, mostrando: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Estrutura de um arquivo, mostrando:    Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Estrutura do Documento Texinfo:        Estrutura do Documento Texinfo.
                                                            (line  2315)
* Estrutura dupla, dos documentos do Texinfo: Estrutura do Documento Texinfo.
                                                            (line  2315)
* Estrutura, capturando erros em:        Capturando Erros.  (line 17471)
* Estrutura, dos documentos do Texinfo:  Estrutura do Documento Texinfo.
                                                            (line  2315)
* Estruturamento de Capítulo:            Estruturamento de Capítulo.
                                                            (line  3009)
* Estruturamento de capítulos:           Estruturamento de Capítulo.
                                                            (line  3009)
* Estruturamento de Árvore:              Estruturamento de Árvore.
                                                            (line  3021)
* Es-zet:                                Inserindo Acentos. (line  7308)
* etex:                                  Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10724)
* Eth:                                   Inserindo Acentos. (line  7308)
* Etiqueta <head> do HTML, e <link>:     Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12443)
* Etiqueta <link> do HTML, em <head>:    Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12443)
* Etiqueta <meta> do HTML, e descrição de documento: @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* Etiqueta <meta> do HTML, e especificação de conjunto de caracteres: @documentencoding.
                                                            (line  9094)
* Etiqueta <title> do HTML:              @settitle.         (line  1432)
* example, valor para @kbdinputstyle:    @kbd.              (line  4399)
* Executando macros:                     Invocando Macros.  (line  9848)
* Executando makeinfo no Emacs:          makeinfo no Emacs. (line 13048)
* Executando um formatador do Info:      Formatação Info.   (line 16954)
* Exemplo (ambiente) da Lisp:            @lisp.             (line  5262)
* Exemplo de início de arquivo Texinfo:  Inicialização de Amostra.
                                                            (line  1223)
* Exemplo de Menu:                       Exemplo de Menu.   (line  2847)
* Exemplo de nó Top:                     Exemplo do Nó Top. (line  1943)
* Exemplos da Lisp em fontes menores:    @small....         (line  5505)
* Exemplos de uso do texi2any:           Implementação de Referência.
                                                            (line 11491)
* Exemplos do comando small:             @small....         (line  5505)
* Exemplos em fontes menores:            @small....         (line  5505)
* Exemplos, formatando:                  @example.          (line  5151)
* Exemplos, glifos para:                 Glifos para Programação.
                                                            (line  7654)
* Exibições especiais:                   Exibições Especiais.
                                                            (line  6029)
* Exigência de nomes exclusivos de nós:  Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2477)
* Exigências de atualização:             Exigências de Atualização.
                                                            (line 16836)
* Exigências de formatação:              Resumo das Exigências.
                                                            (line 11088)
* Exigências de Linha de Nó:             Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2475)
* Exigências dos arquivos de inclusão:   Exigências dos Arquivos de Inclusão.
                                                            (line 10450)
* Exigências mínimas para formatação:    Resumo das Exigências.
                                                            (line 11088)
* Exigências para arquivos de inclusão:  Exigências dos Arquivos de Inclusão.
                                                            (line 10450)
* Exigências para comandos de atualização: Exigências de Atualização.
                                                            (line 16836)
* Exigências para formatação:            Resumo das Exigências.
                                                            (line 11088)
* Expandindo macros:                     Invocando Macros.  (line  9848)
* Expansão de $Id, impedindo:            @w.                (line  8090)
* Expansão de caracteres de 8 bits das referências cruzadas do HTML: Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
                                                            (line 14163)
* Expansão de Macro, indicando:          @expansion.        (line  7713)
* Expansão de macros, contextos para:    Detalhes de Macro. (line  9972)
* Expansão de nome de nó de referência cruzada do HTML: Expansão Xref de Nome de Nó do HTML.
                                                            (line 14007)
* Expansão de nome de nó, em referências cruzados do HTML: Expansão Xref de Nome de Nó do HTML.
                                                            (line 14007)
* Expansão de palavras-chave, impedindo: @w.                (line  8090)
* Expansão do comando de referências cruzadas do HTML: Expansão do Comando Xref do HTML.
                                                            (line 14076)
* Expansão dos caracteres de 8 bits em referências cruzadas do HTML: Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
                                                            (line 14163)
* Expansão, de nomes de nó em referências cruzadas do HTML: Expansão Xref de Nome de Nó do HTML.
                                                            (line 14007)
* Expansão, Indicando:                   @expansion.        (line  7713)
* Expansão, macro, contextos para:       Detalhes de Macro. (line  9972)
* Expressão regular, para #line:         Detalhes da Sintaxe #line.
                                                            (line 10324)
* Expressões em um programa, indicando:  @code.             (line  4299)
* Expressões matemáticas, inserindo:     Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7446)
* Expressões S, formato de saída:        Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12150)
* EXTENSION:                             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12528)
* EXTERNAL_CROSSREF_SPLIT:               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12522)
* EXTERNAL_DIR:                          Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12264)
* EXTRA_HEAD:                            Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12269)
* -F:                                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11640)
* -f LARGURA:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11612)
* Fazendo quebras de linha e de página:  Quebras.           (line  7940)
* Fazendo referências cruzadas:          Referências Cruzadas.
                                                            (line  3431)
* Fazendo um manual impresso:            Impresso.          (line 10584)
* Fazendo uma tabela de etiquetas manualmente: Desdividir.  (line 17870)
* Ferramentas SGML, formatos de saída:   Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   724)
* feymr10:                               @euro.             (line  7595)
* feymr10, instalando:                   Preparando para TeX.
                                                            (line 11152)
* FILLCOLUMN:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12078)
* --fill-column=LARGURA:                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11612)
* filll dimensão do TeX:                 Direitos Autorais. (line  1763)
* Fim da página de título inicia cabeçalhos: Geração de Cabeçalho.
                                                            (line  1813)
* Finalizando um Arquivo do Texinfo:     Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  2262)
* Finalizando Uma Frase:                 Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* Finalização de arquivo:                Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  2262)
* Finalização de arquivo do Texinfo:     Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  2262)
* FIX_TEXINFO:                           Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12532)
* Flutuador não numerado, criando:       @float.            (line  6093)
* Flutuadores, fazendo não numerados:    @float.            (line  6093)
* Flutuadores, lista de:                 @listoffloats.     (line  6159)
* Flutuadores, numeração de:             @float.            (line  6100)
* Flutuando, ainda não implementado:     Flutuações.        (line  6049)
* Flutuações, em geral:                  Flutuações.        (line  6045)
* Folhas de estilo em cascata e saída HTML: CSS de HTML.    (line 13825)
* Fonte de máquina de escrever:          Fontes.            (line  4938)
* Fonte de máquina de escrever inclinada, para @kbd: @kbd.  (line  4389)
* Fonte de tamanho fixo:                 Fontes.            (line  4938)
* Fonte de versaletes:                   Versaletes.        (line  4869)
* fonte Euro:                            @euro.             (line  7595)
* Fonte europeia, instalando:            Preparando para TeX.
                                                            (line 11152)
* Fonte inclinada:                       Fontes.            (line  4935)
* Fonte itálica:                         Fontes.            (line  4925)
* Fonte itálica matemática:              Inserindo Subscritos e Sobrescritos.
                                                            (line  7423)
* Fonte mono espaçada:                   Fontes.            (line  4938)
* Fonte oblíqua:                         Fontes.            (line  4935)
* Fonte padrão:                          Fontes.            (line  4928)
* Fonte para linhas de cabeçalho multi tabela: Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5986)
* Fonte romana:                          Fontes.            (line  4928)
* Fonte sans serifa:                     Fontes.            (line  4932)
* Fontes CM-Super:                       Inserindo Aspas.   (line  7365)
* Fontes CM-Super, instalando:           Preparando para TeX.
                                                            (line 11148)
* Fontes Computer Modern:                @documentencoding. (line  9106)
* Fontes EC, instalando:                 Preparando para TeX.
                                                            (line 11148)
* Fontes European Computer Modern, instalando: Preparando para TeX.
                                                            (line 11148)
* Fontes menores:                        Fontes.            (line  4898)
* Fontes modernas de Computador Europeu: Inserindo Aspas.   (line  7358)
* Fontes para impressão:                 Fontes.            (line  4898)
* Fontes para índices:                   @syncodeindex.     (line  6808)
* footnotestyle:                         Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12079)
* --footnote-style=ESTILO:               Invocando texi2any.
                                                            (line 11622)
* FOOTNOTE_END_HEADER_LEVEL:             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12273)
* FOOTNOTE_SEPARATE_HEADER_LEVEL:        Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12278)
* --force:                               Invocando texi2any.
                                                            (line 11640)
* FORCE:                                 Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12080)
* Forma de dois argumentos das referências cruzadas: Dois Argumentos.
                                                            (line  3635)
* Forma de Normalização C, Unicode:      Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
                                                            (line 14203)
* Forma de três argumentos das referências cruzadas: Três Argumentos.
                                                            (line  3664)
* Forma de um argumento das referências cruzadas: Um Argumento.
                                                            (line  3615)
* Formas de quatro e cinco argumentos das referências cruzadas: Quatro e Cinco Argumentos.
                                                            (line  3728)
* Formatando com tex e texindex:         Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10760)
* Formatando documentos parciais:        Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* Formatando exemplos:                   @example.          (line  5151)
* Formatando para impressão:             Impressão.         (line 16997)
* Formatando títulos e rodapés:          Cabeçalhos.        (line 17195)
* Formatando um arquivo para Info:       Criando um Arquivo do Info.
                                                            (line 13023)
* Formatando, comandos:                  Convenções.        (line   889)
* Formatar com o comando de compilar:    Comando de Compilação.
                                                            (line 11068)
* Formatar e imprimir no modo Texinfo:   Impressão no Modo Texinfo.
                                                            (line 10972)
* Formatar e imprimir versão impressa:   Impresso.          (line 10584)
* Formatar uma dimensão:                 @dmn.              (line  7233)
* Formatar, imprimir a partir do shell do Emacs: Dentro do Emacs.
                                                            (line 10946)
* Formatação de dimensão:                @dmn.              (line  7233)
* Formatação de exibição:                @display.          (line  5277)
* Formatação de shell com tex e texindex: Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10760)
* Formatação e impressão de buffer:      Impressão.         (line 16997)
* Formatação e impressão de parte do arquivo: Impressão.    (line 16997)
* Formatação e impressão de região:      Impressão.         (line 16997)
* Formatação em lote do Info:            Formatação em Lote.
                                                            (line 13146)
* Formatação em lote para o Info:        Formatação em Lote.
                                                            (line 13146)
* Formatação Info:                       Formatação Info.   (line 16954)
* Formatação para Info:                  Formatação Info.   (line 16954)
* formato de imagem eps:                 Sintaxe da Imagem. (line  6211)
* formato de imagem jpeg:                Sintaxe da Imagem. (line  6214)
* formato de imagem png:                 Sintaxe da Imagem. (line  6214)
* formato de imagem XPM:                 Sintaxe da Imagem. (line  6241)
* Formato do arquivo fonte:              Visão Geral.       (line   469)
* Formato Info, e menus:                 Local de Menu.     (line  2897)
* Formato, especificação, do Info:       Especificação do Formato Info.
                                                            (line 17945)
* Formatos de imagem:                    Sintaxe da Imagem. (line  6208)
* Formatos de saída:                     Formatos de Saída. (line   540)
* Formatos de saída adicionais:          Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   721)
* Formatos de saída, suportando mais:    Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   724)
* Formatos para imagens:                 Sintaxe da Imagem. (line  6208)
* Forçando quebras de linha e de página: Quebras.           (line  7940)
* Forçando recuo:                        @indent.           (line  5451)
* Forçar quebra de linha:                Quebras de Linha.  (line  7994)
* Fotos, inserindo:                      Imagens.           (line  6195)
* Fox, Brian:                            Histórico.         (line   768)
* FRAMES:                                Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12283)
* FRAMESET_DOCTYPE:                      Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12288)
* Frase, pontuação final:                Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7147)
* Frases, espaçamento depois:            @frenchspacing.    (line  7199)
* Fundamentos do link de referência cruzada do HTML: Fundamentos do Link Xref do HTML.
                                                            (line 13933)
* Funções tipadas:                       Funções Tipadas.   (line  8535)
* Funções, em linguagens tipadas:        Funções Tipadas.   (line  8535)
* Furacões:                              @ref.              (line  3862)
* Futuro das implementações do Texinfo:  Implementação de Referência.
                                                            (line 11499)
* Fórmulas, matemática:                  Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7446)
* Gerando arquivos de texto simples com --no-headers: Invocando texi2any.
                                                            (line 11706)
* Gerando arquivos de texto simples com --plaintext: Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* Gerando HTML:                          Gerando HTML.      (line 13679)
* Gerando HTML <1>:                      Gerando HTML.      (line 13679)
* Gerando menus com índices:             Imprimindo Índices e Menus.
                                                            (line  6674)
* Gerando títulos de página:             Geração de Cabeçalho.
                                                            (line  1813)
* Glifo de avaliação:                    @result.           (line  7697)
* Glifos para programação:               Glifos para Programação.
                                                            (line  7654)
* Glifos para texto:                     Glifos para Texto. (line  7505)
* Glifos textuais:                       Glifos para Texto. (line  7505)
* GNU Emacs:                             Modo Texinfo.      (line 16445)
* gravador de nome de arquivo para TeX:  Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10731)
* Guillemets:                            Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Guillemets duplos:                     Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Guillemets simples:                    Inserindo Aspas.   (line  7373)
* Guillemots:                            Inserindo Aspas.   (line  7373)
* -h:                                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11645)
* hbox, lotado:                          hboxes lotados.    (line 11208)
* hboxes lotados:                        hboxes lotados.    (line 11208)
* HEADERS:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12083)
* HEADER_IN_TABLE:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12292)
* --help, para texi2any:                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11645)
* --help, para texindex:                 Invocando install-info.
                                                            (line 13576)
* help2man:                              Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   758)
* Hifenização, ajudando TeX a fazer:     @- @hyphenation.   (line  8015)
* Hifenização, impedindo:                @w.                (line  8087)
* Hifens no fonte, dois ou três em uma linha: Convenções.   (line   910)
* Hints:                                 Dicas.             (line 15838)
* Histórico do Texinfo:                  Histórico.         (line   786)
* href, produzindo HTML:                 @url.              (line  4044)
* --html:                                Invocando texi2any.
                                                            (line 11649)
* HTML bruto:                            Tradução de HTML.  (line 13760)
* HTML, e CSS:                           CSS de HTML.       (line 13825)
* HTML, incluindo bruto:                 Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9302)
* html32.pm:                             Tradução de HTML.  (line 13702)
* htmlxref.cnf:                          Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14252)
* http-equiv, e especificação de conjunto de caracteres: @documentencoding.
                                                            (line  9094)
* Hífen, comparado ao sinal menos:       @minus.            (line  7617)
* Hífen, ponto de interrupção dentro do @code: @allowcodebreaks.
                                                            (line  8043)
* ı (dotless i):                         Inserindo Acentos. (line  7308)
* -I CAMINHO:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11655)
* I18n, de strings de documento:         Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* ICONS:                                 Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12296)
* Identificação da documentação:         Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16254)
* Identificação de documentação:         Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16254)
* Idioma do documento, declarando:       @documentlanguage. (line  8981)
* Idioma, declarando:                    @documentlanguage. (line  8981)
* --ifdocbook:                           Invocando texi2any.
                                                            (line 11664)
* --ifhtml:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11665)
* --ifinfo:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11666)
* --ifplaintext:                         Invocando texi2any.
                                                            (line 11667)
* --iftex:                               Invocando texi2any.
                                                            (line 11668)
* --ifxml:                               Invocando texi2any.
                                                            (line 11669)
* Ignorado antes de @setfilename:        @setfilename.      (line  1372)
* IGNORE_BEFORE_SETFILENAME:             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12540)
* IGNORE_SPACE_AFTER_BRACED_COMMAND_NAME: Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12544)
* Imagens SVG, usadas em Docbook:        Sintaxe da Imagem. (line  6229)
* Imagens, dimensionamento:              Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* Imagens, inserindo:                    Imagens.           (line  6195)
* Imagens, no formato do Info:           Imagem do Formato do Info.
                                                            (line 18234)
* Imagens, texto alternativo para:       Sintaxe da Imagem. (line  6256)
* IMAGE_LINK_PREFIX:                     Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12299)
* Impedindo quebras de linha e de página: Quebras.          (line  7940)
* Impedindo recuo do primeiro parágrafo: @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* Implementação de referência:           Implementação de Referência.
                                                            (line 11464)
* Implementação, texi2any como referência: Implementação de Referência.
                                                            (line 11464)
* Impressão ampliada:                    Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11357)
* Impressão de região no modo Texinfo:   Impressão no Modo Texinfo.
                                                            (line 10972)
* Impressão de shell, no MS-DOS/MS-Windows: Imprimir com lpr.
                                                            (line 10937)
* Imprimindo arquivos DVI, no MS-DOS/MS-Windows: Imprimir com lpr.
                                                            (line 10937)
* Imprimindo marcas de corte:            Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11337)
* Imprimindo um índex:                   Imprimindo Índices e Menus.
                                                            (line  6674)
* Imprimindo uma região ou buffer:       Impressão.         (line 16997)
* Imprimindo versão impressa:            Impresso.          (line 10584)
* Imprimir e formatar no modo Texinfo:   Impressão no Modo Texinfo.
                                                            (line 10972)
* Imprimir, formatar a partir do shell do Emacs: Dentro do Emacs.
                                                            (line 10946)
* Incluindo texto das permissões:        @insertcopying.    (line  1541)
* Incluindo um arquivo literal:          @verbatiminclude.  (line 10516)
* Inclusão de Arquivos:                  Arquivos de Inclusão.
                                                            (line 10356)
* inclusões de imagem pdf:               Sintaxe da Imagem. (line  6214)
* Incompatibilidade de referências cruzadas do HTML: Incompatibilidade de Xref do HTML.
                                                            (line 14211)
* Indefinindo macros:                    Definindo Macros.  (line  9840)
* Indexando entradas de tabela automaticamente: @ftable @vtable.
                                                            (line  5869)
* INDEX_ENTRY_COLON:                     Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12549)
* INDEX_SPECIAL_CHARS_WARNING:           Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12553)
* Indicando avaliação:                   @result.           (line  7697)
* Indicando comandos, definições, etc.:  Indicando.         (line  4226)
* Indo para outros nós de arquivos do Info: Outros Arquivos do Info.
                                                            (line  2973)
* --info:                                Invocando texi2any.
                                                            (line 11676)
* Info instalado em outro diretório:     Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13321)
* Info validando um arquivo grande:      Usando Info-validate.
                                                            (line 17800)
* Info, criando um arquivo online:       Criando um Arquivo do Info.
                                                            (line 13023)
* Info; nós de outros arquivos:          Outros Arquivos do Info.
                                                            (line  2973)
* --info-dir=DIRETÓRIO, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13584)
* --infodir=DIRETÓRIO, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13588)
* --info-file=ARQUIVO, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13580)
* INFOPATH:                              Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13353)
* Informando Defeitos:                   Informando Defeitos.
                                                            (line   504)
* INFO_SPECIAL_CHARS_QUOTE:              Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12558)
* INFO_SPECIAL_CHARS_WARNING:            Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12565)
* Inicialização de entrada do TeX:       Preparando para TeX.
                                                            (line 11122)
* Iniciamento de arquivo:                Iniciando e Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  1208)
* Iniciando capítulos:                   @setchapternewpage.
                                                            (line  2046)
* Iniciando um arquivo do Texinfo:       Iniciando e Finalizando um Arquivo.
                                                            (line  1208)
* arquivo de inicialização .cshrc:       Preparando para TeX.
                                                            (line 11122)
* arquivo de inicialização .profile:     Preparando para TeX.
                                                            (line 11122)
* --init-file=ARQUIVO:                   Invocando texi2any.
                                                            (line 11683)
* INLINE_CONTENTS:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12303)
* INLINE_CSS_STYLE:                      Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12309)
* INLINE_INSERTCOPYING:                  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12573)
* INPUT_ENCODING_NAME:                   Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12578)
* INPUT_PERL_ENCODING:                   Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12585)
* Inquebrável, espaço fixo:              @w.                (line  8074)
* Inquebrável, espaço variável:          @tie.              (line  8099)
* Inserindo @ (@ literal):               Inserindo um Símbolo Arroba.
                                                            (line  6913)
* Inserindo #:                           Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6993)
* Inserindo acentos:                     Inserindo Acentos. (line  7262)
* Inserindo aspas:                       Inserindo Aspas.   (line  7329)
* Inserindo caracteres de citação:       Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7020)
* Inserindo caracteres especiais e símbolos: Inserções.     (line  6893)
* Inserindo comandos usados frequentemente: Inserindo.      (line 16521)
* Inserindo espaço:                      Inserindo Espaço.  (line  7064)
* Inserindo pontos:                      @dots.             (line  7547)
* Inserindo recuo:                       @indent.           (line  5451)
* Inserindo reticências:                 @dots.             (line  7547)
* Inserir automaticamente nós, menus:    Atualizando Nós e Menus.
                                                            (line 16678)
* Inserções especiais:                   Inserções.         (line  6893)
* Insira nós, menus automaticamente:     Atualizando Nós e Menus.
                                                            (line 16678)
* Instalando o Info em outro diretório:  Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13321)
* Instalando um arquivo do Info:         Instalando Um Arquivo do Info.
                                                            (line 13249)
* Instalação de arquivo do Info:         Instalando Um Arquivo do Info.
                                                            (line 13249)
* install-info:                          Invocando install-info.
                                                            (line 13495)
* Internacionalização:                   Internacionalização.
                                                            (line  8970)
* Internacionalização de strings de documentos: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* --internal-links=ARQUIVO:              Invocando texi2any.
                                                            (line 11692)
* INTERNAL_LINKS:                        Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12081)
* Introdução a Texinfo:                  Visão Geral.       (line   455)
* Inundação:                             @pxref.            (line  3902)
* Invocando macros:                      Invocando Macros.  (line  9848)
* Invocando nós, incluindo em arquivo dir: Instalando Entradas de Diretório.
                                                            (line 13487)
* Invocando pod2texi:                    Invocando pod2texi.
                                                            (line 12915)
* Invocação de macro:                    Invocando Macros.  (line  9848)
* Invocações recursivas de macro:        Definindo Macros.  (line  9827)
* Início de cabeçalhos, fim da página de título: Geração de Cabeçalho.
                                                            (line  1813)
* Irregular a Direita, com preenchimento: @raggedright.     (line  5375)
* Islandês:                              Inserindo Acentos. (line  7308)
* ISO 8859-1:                            Inserindo Aspas.   (line  7351)
* ISO 8859-15:                           Inserindo Aspas.   (line  7351)
* ISO 8859-15, e Euro:                   @euro.             (line  7586)
* --item=TEXTO, para install-info:       Invocando install-info.
                                                            (line 13591)
* Itemização:                            @itemize.          (line  5613)
* j (dotless j):                         Inserindo Acentos. (line  7308)
* --keep-old, para install-info:         Invocando install-info.
                                                            (line 13595)
* KEEP_TOP_EXTERNAL_REF:                 Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12313)
* Knuth, Donald:                         Livros Impressos.  (line   678)
* L2H:                                   Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12318)
* L2H_CLEAN:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12322)
* L2H_FILE:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12327)
* L2H_HTML_VERSION:                      Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12332)
* L2H_L2H:                               Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12336)
* L2H_SKIP:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12340)
* L2H_TMP:                               Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12349)
* lang, atributo HTML:                   Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12218)
* --language, para texi2dvi:             Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10659)
* Largura da área de texto:              @pagesizes.        (line 11311)
* Largura das imagens:                   Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* Largura e altura do texto:             @pagesizes.        (line 11311)
* Larguras de coluna, definindo para multitabelas: Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5938)
* Larguras de colunas multitabelas:      Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5938)
* Larguras, definindo coluna multitabela: Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5938)
* LaTeX, processando com texi2dvi:       Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10659)
* Latin 1:                               Inserindo Aspas.   (line  7351)
* Latin 9:                               Inserindo Aspas.   (line  7351)
* Latin 9, e Euro:                       @euro.             (line  7586)
* Legendas curtas, para listas de flutuadores: @caption @shortcaption.
                                                            (line  6113)
* Legendas, para flutuadores:            @caption @shortcaption.
                                                            (line  6113)
* libintl-perl implementação Gettext:    Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12843)
* Libras, símbolo:                       @pounds.           (line  7605)
* Licença de cópia literal:              Licença de Cópia Literal.
                                                            (line 16394)
* Licença de cópia totalmente permissiva: Licença de Cópia Totalmente Permissiva.
                                                            (line 16422)
* Licença GNU de Documentação Livre, incluindo inteira: Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16288)
* Licença para cópia literal:            Licença de Cópia Literal.
                                                            (line 16394)
* Licença para cópia totalmente permissiva: Licença de Cópia Totalmente Permissiva.
                                                            (line 16422)
* Linha de cabeçalho, em tabela:         Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5980)
* Linha de fim de cabeçalho:             Fim de Cabeçalho.  (line  1447)
* Linha de Início de Cabeçalho:          Início de Cabeçalho.
                                                            (line  1336)
* Linha de início de um arquivo do Texinfo: Primeira Linha. (line  1310)
* Linha de protótipo, larguras de coluna definidas por: Larguras de Colunas Multi Tabelas.
                                                            (line  5955)
* Linha \input do fonte, ignorada:       @setfilename.      (line  1372)
* linha \openout no arquivo de registro: Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10731)
* Linhas de continuação em comandos de definição: Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8292)
* Linhas de multi tabelas:               Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5974)
* Linhas em branco:                      @sp.               (line  8123)
* Linhas, de uma multi tabela:           Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5974)
* Link para EMail:                       @email.            (line  4815)
* Links coloridos, em saída PDF:         Cores do PDF.      (line  4175)
* Links de navegação, omitindo:          Invocando texi2any.
                                                            (line 11713)
* Links internos, de HTML:               Invocando texi2any.
                                                            (line 11692)
* Links, colorindo em saída PDF:         Cores do PDF.      (line  4175)
* Links, preservando para nós renomeados: Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Lista alfabética dos comandos @:       Lista de Comandos. (line 14461)
* Lista de flutuadores:                  @listoffloats.     (line  6159)
* Lista de verificação para informes de defeitos: Informando Defeitos.
                                                            (line   510)
* Lista dos comandos @:                  Lista de Comandos. (line 14461)
* Listagem de arquivos dir:              Novo Arquivo Info. (line 13294)
* Listando um novo arquivo Info:         Novo Arquivo Info. (line 13294)
* Listas de definição, compondo:         @table.            (line  5799)
* Listas e tabelas, construindo:         Listas e Tabelas.  (line  5549)
* Literal, arquivo de inclusão:          @verbatiminclude.  (line 10516)
* Literal, pequeno:                      @verbatim.         (line  5245)
* Livre, software:                       Condições de Cópia.
                                                            (line   415)
* Livro, imprimindo pequeno:             @smallbook.        (line 11259)
* Local de Menu:                         Local de Menu.     (line  2893)
* Localidade, declarando:                @documentlanguage. (line  8981)
* Localizador Uniforme de Recurso, indicando: @indicateurl. (line  4793)
* Localizador Uniforme de Recursos, referenciando a: @url.  (line  4044)
* Logomarca do LaTeX:                    @TeX @LaTeX.       (line  7513)
* Logomarca do TeX:                      @TeX @LaTeX.       (line  7513)
* Logos, TeX:                            @TeX @LaTeX.       (line  7513)
* lpr (Comando de impressão DVI):        Imprimir com lpr.  (line 10916)
* lpr-d, substituições no MS-DOS/MS-Windows: Imprimir com lpr.
                                                            (line 10937)
* Lynx:                                  Formatos de Saída. (line   558)
* --macro-expand=ARQUIVO:                Invocando texi2any.
                                                            (line 11701)
* Macros:                                Definindo Novos Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9758)
* Macros, indefinindo:                   Definindo Macros.  (line  9840)
* MACRO_BODY_IGNORES_LEADING_SPACE:      Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12590)
* MACRO_EXPAND:                          Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12082)
* Maiúscula, não alteração @code:        @code.             (line  4308)
* Maiúsculas e minúsculas em nome de nó: Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2545)
* makeinfo:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11507)
* makeinfo dentro do Emacs:              makeinfo no Emacs. (line 13048)
* Mantendo texto unido verticalmente:    @group.            (line  8145)
* Manuais divididos, formato do Info dos: Manual Inteiro do Formato Info.
                                                            (line 17992)
* Manuais divididos, para referências cruzadas do HTML: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14316)
* Manuais monolíticos, para referências cruzadas do HTML: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14313)
* Manuais não divididos, formato do Info dos: Manual Inteiro do Formato Info.
                                                            (line 17992)
* Manual e livro impresso, características: Livros Impressos.
                                                            (line   678)
* Manual inteiro, no formato do Info:    Manual Inteiro do Formato Info.
                                                            (line 17992)
* Manual, referenciando como um todo:    Referenciando Um Manual Como Um Todo.
                                                            (line  3804)
* MANUAL-noderename.cnf:                 Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Marcando palavras e frases:            Marcando Texto.    (line  4216)
* Marcando texto dentro de um parágrafo: Marcando Texto.    (line  4216)
* Marcas de corte para impressão:        Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11337)
* marcação <acronym>:                    @acronym.          (line  4740)
* marcação <blockquote> do HTML:         @quotation.        (line  5095)
* marcação <caution> do Docbook:         @quotation.        (line  5095)
* marcação <important> do Docbook:       @quotation.        (line  5095)
* marcação <lineannotation> do Docbook:  Fontes.            (line  4945)
* marcação <note> do Docbook:            @quotation.        (line  5095)
* Marcação semântica:                    Visão Geral.       (line   469)
* marcação <small>:                      Versaletes.        (line  4884)
* Marcação <thead> do HTML/XML:          Linhas de Multi Tabelas.
                                                            (line  5980)
* marcação <tip> do Docbook:             @quotation.        (line  5095)
* marcação <warning> do Docbook:         @quotation.        (line  5095)
* marcações <abbr> e <abbrev>:           @abbr.             (line  4709)
* Margens na página, não controláveis:   @pagesizes.        (line 11326)
* MathML, não usado:                     Inserindo Fórmulas Matemáticas.
                                                            (line  7455)
* --max-width=COLUNA, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13600)
* --maxwidth=COLUNA, para install-info:  Invocando install-info.
                                                            (line 13604)
* MAX_HEADER_LEVEL:                      Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12356)
* MAX_MACRO_CALL_NESTING:                Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12595)
* Mensagem de erro, indicando:           @error.            (line  7773)
* Mensagens de erro, números de linha em: Processadores Externos de Macro.
                                                            (line 10248)
* Menu de detalhe:                       Criação de Ponteiros do makeinfo.
                                                            (line  2772)
* Menu detalhado:                        Partes do Menu Mestre.
                                                            (line  1977)
* Menu mestre:                           Partes do Menu Mestre.
                                                            (line  1964)
* Menu, Escrevendo:                      Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2796)
* Menu, Exemplo:                         Exemplo de Menu.   (line  2847)
* Menu, mestre:                          Partes do Menu Mestre.
                                                            (line  1964)
* Menu, partes:                          Partes de Menu.    (line  2911)
* --menuentry=TEXTO, para install-info:  Invocando install-info.
                                                            (line 13607)
* Menus:                                 Menus.             (line  2789)
* Menus gerados com índices:             Imprimindo Índices e Menus.
                                                            (line  6674)
* Menus, gerando automaticamente:        Escrevendo um Menu.
                                                            (line  2830)
* Menus, Local de:                       Local de Menu.     (line  2893)
* Menus, no formato do Info:             Menu do Formato do Info.
                                                            (line 18213)
* Menus, omitindo com --no-headers:      Invocando texi2any.
                                                            (line 11706)
* Menus, omitindo com --plaintext:       Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* MENU_ENTRY_COLON:                      Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12600)
* MENU_SYMBOL:                           Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12361)
* META, tecla:                           @key.              (line  4473)
* Mils, argumento para @need:            @need.             (line  8186)
* Milímetros:                            Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6319)
* Modelo para uma definição:             Modelos de Comando de Definição.
                                                            (line  8227)
* Modo Texinfo:                          Modo Texinfo.      (line 16445)
* Modo, usando Texinfo:                  Modo Texinfo.      (line 16445)
* MONOLITHIC:                            Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12366)
* Mostrando a estrutura de seccionamento de um arquivo: Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16630)
* Mostrando a estrutura de um arquivo:   Usando texinfo-show-structure.
                                                            (line 17689)
* Mozilla:                               Formatos de Saída. (line   558)
* Métodos, orientados a objetos:         Métodos Orientados a Objetos.
                                                            (line  8799)
* Mínimo do arquivo do Texinfo:          Mínimo.            (line  1017)
* --name=TEXTO, para install-info:       Invocando install-info.
                                                            (line 13610)
* NASA, como sigla:                      @acronym.          (line  4727)
* Negrito:                               Fontes.            (line  4922)
* --node-files:                          Invocando texi2any.
                                                            (line 11732)
* --node-files, e referências cruzadas do HTML: Configuração do Xref do HTML.
                                                            (line 14333)
* noderename.cnf:                        Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* NODE_FILENAMES:                        Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12608)
* NODE_FILES:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12088)
* NODE_FILE_EXTENSION:                   Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12374)
* NODE_NAME_IN_INDEX:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12614)
* NODE_NAME_IN_MENU:                     Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12618)
* --no-headers:                          Invocando texi2any.
                                                            (line 11706)
* --no-headers <1>:                      Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12684)
* --no-ifdocbook:                        Invocando texi2any.
                                                            (line 11719)
* --no-ifhtml:                           Invocando texi2any.
                                                            (line 11720)
* --no-ifinfo:                           Invocando texi2any.
                                                            (line 11721)
* --no-ifplaintext:                      Invocando texi2any.
                                                            (line 11722)
* --no-iftex:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11723)
* --no-ifxml:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11724)
* --no-indent, para install-info:        Invocando install-info.
                                                            (line 13621)
* Nome de arquivo de saída, exigido:     @setfilename.      (line  1360)
* Nome de arquivo do Info, escolhendo:   @setfilename.      (line  1395)
* Nomes de arquivos de índice:           Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10779)
* Nomes de comando, indicando:           @command.          (line  4642)
* Nomes de duas letras para índices:     @syncodeindex.     (line  6777)
* Nomes de família, todas letras maiúsculas: @acronym.      (line  4754)
* Nomes de macro, caracteres válidos em: Definindo Macros.  (line  9797)
* Nomes de macros, caracteres válidos de: Definindo Macros. (line  9797)
* Nomes de nó precisam ser exclusivos:   Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2477)
* Nomes de nó, caracteres inválidos em:  Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Nomes de nó, escolhendo:               Nomes de Nó.       (line  2360)
* Nomes de programa, indicando:          @command.          (line  4642)
* Nomes dos arquivos de índice:          Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10779)
* Nomes para índices:                    @syncodeindex.     (line  6777)
* Nomes predefinidos para índices:       @syncodeindex.     (line  6777)
* Nomes recomendados para teclas:        @key.              (line  4448)
* none, valor para @urefbreakstyle:      Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4140)
* --no-node-files:                       Invocando texi2any.
                                                            (line 11732)
* --no-number-footnotes:                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11747)
* --no-number-sections:                  Invocando texi2any.
                                                            (line 11754)
* --no-pointer-validate:                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11762)
* --no-split:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11856)
* Notas de Rodapé:                       Notas de Rodapé.   (line  6350)
* Notas de rodapé aninhadas:             Comandos de Notas de Rodapé.
                                                            (line  6408)
* novalidate:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12085)
* --no-validate:                         Invocando texi2any.
                                                            (line 11762)
* Novas linhas, evitando em Condicionais: Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* Novo arquivo Info, listando-o no arquivo dir: Novo Arquivo Info.
                                                            (line 13294)
* Novos comandos do Texinfo, definindo:  Definindo Novos Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9758)
* Novos índices, definindo:              Novos Índices.     (line  6830)
* --no-warn:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11769)
* NO_CSS:                                Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12371)
* NO_USE_SETFILENAME:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12603)
* NO_WARN:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12084)
* --number-sections:                     Invocando texi2any.
                                                            (line 11754)
* NUMBER_FOOTNOTES:                      Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12086)
* NUMBER_SECTIONS:                       Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12087)
* Numeração de flutuadores:              @float.            (line  6100)
* Numeração de páginas:                  Cabeçalhos.        (line 17195)
* Não finalizando uma frase:             Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7101)
* Nó Acima do nó Top:                    Primeiro Nó.       (line  2578)
* Nó Anterior do nó Top:                 Primeiro Nó.       (line  2604)
* Nó Próximo do nó Top:                  Primeiro Nó.       (line  2607)
* Nó Top:                                O Nó Top.          (line  1922)
* Nó, definido:                          Nós.               (line  2287)
* Nó, ‘Top’:                             O Nó Top.          (line  1922)
* Nós antigos, preservando links para:   Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Nós de outros arquivos do Info:        Outros Arquivos do Info.
                                                            (line  2973)
* Nós do Info, no formato do Info:       Nós Regulares do Formato do Info.
                                                            (line 18150)
* Nós em outros arquivos do Info:        Outros Arquivos do Info.
                                                            (line  2973)
* Nós mais longos, encontrando:          Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12689)
* Nós mal referenciados:                 Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* Nós, capturando erros:                 Capturando Erros.  (line 17471)
* Nós, deletando ou renomeando:          @anchor.           (line  3988)
* Nós, verificando mal referenciados:    Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* Número de versão, para install-info:   Invocando install-info.
                                                            (line 13674)
* Números de linha, em mensagens de erro: Processadores Externos de Macro.
                                                            (line 10248)
* -o ARQUIVO:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11773)
* O nó Top é primeiro:                   Primeiro Nó.       (line  2571)
* O’Dea, Brendan:                        Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   758)
* Obras da FSF, titular dos direitos autorais: @copying.    (line  1520)
* Obrigatório no arquivo do Texinfo:     Mínimo.            (line  1017)
* Obtendo TeX:                           Obtendo TeX.       (line 11423)
* Ocorrências, listando com @occur:      Usando occur.      (line 17752)
* Octotherp, inserindo:                  Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6997)
* Omitindo recuo:                        @noindent.         (line  5405)
* Ondas do mar:                          @ref.              (line  3878)
* OPEN_QUOTE_SYMBOL:                     Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12622)
* Opções de linha de comando do texi2html: texi2html.       (line 12979)
* Opções de usuário(a), marcando:        Comandos de Variáveis.
                                                            (line  8525)
* Opções do makeinfo:                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11520)
* Opções do texi2any:                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11520)
* Opções do texi2html:                   texi2html.         (line 12979)
* Opções para makeinfo:                  Invocando texi2any.
                                                            (line 11520)
* Opções para texi2any:                  Invocando texi2any.
                                                            (line 11520)
* Opções, variáveis de personalização para: Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12070)
* ordenamento de índice:                 Comandos de Indexação.
                                                            (line  6596)
* Ordenando nós por tamanho:             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12689)
* ordenar chaves para entradas de índice: Comandos de Indexação.
                                                            (line  6596)
* Ordenar string, incorreto |:           Detalhes do texindex.
                                                            (line 10887)
* Ordenação de índices do TeX:           Impresso.          (line 10584)
* Ordinais de romance:                   Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ordinal feminino:                      Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ordinal masculino:                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ordinalis, Romance:                    Inserindo Acentos. (line  7308)
* Origem e alvo das referências cruzadas do HTML incorrespondidos: Incompatibilidade de Xref do HTML.
                                                            (line 14211)
* OUT:                                   Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12089)
* OUTFILE:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12089)
* --output=ARQUIVO:                      Invocando texi2any.
                                                            (line 11773)
* --outputindent:                        Invocando texi2any.
                                                            (line 11796)
* OUTPUT_ENCODING_NAME:                  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12633)
* Outro diretório do Info:               Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13321)
* OVERVIEW_LINK_TO_TOC:                  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12646)
* -P CAMINHO:                            Invocando texi2any.
                                                            (line 11800)
* -p RECUO:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11806)
* PACKAGE:                               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12650)
* PACKAGE_AND_VERSION:                   Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12652)
* PACKAGE_NAME:                          Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12654)
* PACKAGE_URL:                           Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12653)
* PACKAGE_VERSION:                       Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12651)
* padrão-borda:                          Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8737)
* padrão-borda da Janela:                Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8756)
* padrão-borda da Janela <1>:            Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8772)
* padrão-borda da Janela <2>:            Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8791)
* Padrões de hifenização, dependentes do idioma: @documentlanguage.
                                                            (line  9017)
* page-delimiter:                        Mostrando a Estrutura.
                                                            (line 16667)
* Painel de navegação, parte inferior da página: Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12454)
* Palavra Copyright, sempre em inglês:   @copying.          (line  1511)
* Palavras chave, indicando:             @code.             (line  4299)
* Palavras e frases, marcando-as:        Marcando Texto.    (line  4216)
* Palavras reservadas, indicando:        @code.             (line  4299)
* Palavras-chave de controle de versão, impedindo expansão de: @w.
                                                            (line  8090)
* Papel A4, imprimindo em:               Papel A4.          (line 11288)
* Papel A5, imprimindo em:               Papel A4.          (line 11288)
* Papel B5, imprimindo em:               @pagesizes.        (line 11321)
* Papel europeu A4:                      Papel A4.          (line 11288)
* Papel ofício, imprimindo em:           @pagesizes.        (line 11321)
* paragraphindent:                       Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12090)
* --paragraph-indent=RECUO:              Invocando texi2any.
                                                            (line 11806)
* Partes da referência cruzada:          Partes de Referências Cruzadas.
                                                            (line  3499)
* Partes de um menu:                     Partes de Menu.    (line  2911)
* Partes de um @menu:                    Partes de Menu.    (line  2911)
* Partes de um Menu Mestre:              Partes do Menu Mestre.
                                                            (line  1964)
* Partes de uma referência cruzada:      Partes de Referências Cruzadas.
                                                            (line  3499)
* Parágrafo, marcando texto dentro:      Marcando Texto.    (line  4216)
* Parâmetros para macros:                Definindo Macros.  (line  9813)
* Parêntesis em nome de nó:              Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* --pdf:                                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11826)
* --pdf, para texi2dvi:                  Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10640)
* pdfetex:                               Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10724)
* pdftex:                                Saída PDF.         (line 11386)
* pdftex, e imagens:                     Sintaxe da Imagem. (line  6214)
* pdftexi2dvi:                           Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10640)
* Pequeno verbatim:                      @verbatim.         (line  5245)
* Perl POD, convertendo para Texinfo:    Invocando pod2texi.
                                                            (line 12915)
* Permissões de cópia:                   Permissões do Documento.
                                                            (line  1457)
* Permissões do Documento:               Permissões do Documento.
                                                            (line  1457)
* Permissões impressas:                  Direitos Autorais. (line  1756)
* Permissões, impressas:                 Direitos Autorais. (line  1756)
* Permitir quebra de linha:              Quebras de Linha.  (line  7994)
* Personalização do TeX para o Texinfo:  Preparando para TeX.
                                                            (line 11158)
* Personalize o pacote Emacs (Development/Docs/Texinfo): Impressão no Modo Texinfo.
                                                            (line 11058)
* Picas:                                 Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6311)
* Pinard, François:                      Histórico.         (line   776)
* --plaintext:                           Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* POD, convertendo para Texinfo:         Invocando pod2texi.
                                                            (line 12915)
* pod2texi:                              Invocando pod2texi.
                                                            (line 12915)
* Polegadas:                             Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6315)
* Ponto de código de caractere Unicode, inserindo por: Inserindo Unicode.
                                                            (line  7900)
* Ponto em nome de nó:                   Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Ponto, indicando em um buffer:         @point.            (line  7824)
* Pontos (dimensão):                     Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6309)
* Pontos de Didôt:                       Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6321)
* Pontos de interrupção dentro de URLs:  Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4120)
* Pontos escalonados:                    Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6325)
* Pontos grandes:                        Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6313)
* Pontos, inserindo:                     Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7101)
* Pontos, inserindo <1>:                 @dots.             (line  7547)
* Pontuação de fechamento e finalização de frase: Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7171)
* Pontuação sem fim de frase:            Não Finalizando Uma Frase.
                                                            (line  7101)
* Precisa de espaço no final da página:  @need.             (line  8186)
* <preface> Etiqueta do Docbook:         @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* PREFIX:                                Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12660)
* Prefácio, etc., e Docbook:             @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3155)
* Preparando para TeX:                   Preparando para TeX.
                                                            (line 11122)
* Preservando links do HTML para antigos nós: Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Preservação de link de referência cruzada do HTML: Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* PRE_ABOUT:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12378)
* PRE_BODY_CLOSE:                        Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12386)
* Preâmbulo, no formato do Info:         Preâmbulo do Formato do Info.
                                                            (line 18026)
* Primeira linha de um arquivo do Texinfo: Primeira Linha.  (line  1310)
* Primeiro nó:                           Primeiro Nó.       (line  2571)
* Primeiro parágrafo, suprimindo recuo de: @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* Problemas, capturando:                 Capturando Erros.  (line 17471)
* Processadores externos de macro:       Processadores Externos de Macro.
                                                            (line 10233)
* Processadores macro, externos:         Processadores Externos de Macro.
                                                            (line 10233)
* Procurando por nós mal referenciados:  Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* Profundidade da área de texto:         @pagesizes.        (line 11311)
* PROGRAM:                               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12669)
* Programação competente:                Livros Impressos.  (line   705)
* Programação letrada, com Texinfo e awk: Detalhes do texindex.
                                                            (line 10900)
* Programação orientada a objetos:       Objetos Abstratos. (line  8713)
* Programação, glifos para:              Glifos para Programação.
                                                            (line  7654)
* PROGRAM_NAME_IN_FOOTER:                Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12390)
* Pronúncia de Texinfo:                  Visão Geral.       (line   490)
* Proporção de aspecto das imagens:      Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6296)
* --ps:                                  Invocando texi2any.
                                                            (line 11840)
* --ps, para texi2dvi:                   Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10655)
* Página de direitos autorais:           Direitos Autorais. (line  1756)
* Página de Manual, referência a:        @url.              (line  4058)
* Página de título:                      @titlepage.        (line  1583)
* Página de título, órfã:                @titlepage.        (line  1624)
* Página órfã de título:                 @titlepage.        (line  1624)
* Páginas maiores ou menores:            Marcas de Corte e Ampliação.
                                                            (line 11357)
* Páginas Part:                          @part.             (line  3329)
* Páginas, iniciando ímpar:              @setchapternewpage.
                                                            (line  2046)
* Quebra de linha, e URLs:               Quebra de Linha de URL.
                                                            (line  4120)
* Quebras de linha, controlando:         Quebras de Linha.  (line  7994)
* Quebras de linha, estranhas:           Quebras.           (line  7940)
* Quebras de linha, impedindo:           @w.                (line  8071)
* Quebras de página, estranhas:          Quebras.           (line  7940)
* Quebras de página, forçando:           @page.             (line  8136)
* Quebras em uma linha:                  Quebras de Linha.  (line  7994)
* Quebras, dentro @code:                 @allowcodebreaks.  (line  8043)
* --quiet, para install-info:            Invocando install-info.
                                                            (line 13625)
* RCS $Id:                               Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16254)
* Realce, personalizado:                 @definfoenclose.   (line 10163)
* Realçando texto:                       Indicando.         (line  4226)
* Rebaixando e elevando seções:          Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3384)
* Recolhendo espaços em branco em torno de continuações: Linhas de Continuação de Comando de Definição.
                                                            (line  8314)
* Recuando parágrafos, controle de:      @paragraphindent.  (line  2170)
* Recuando, supressão do primeiro parágrafo: @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* Recuo de ambiente:                     @exampleindent.    (line  2232)
* Recuo de exemplo:                      @exampleindent.    (line  2232)
* Recuo, desfazendo:                     @exdent.           (line  5305)
* Recuo, forçando:                       @indent.           (line  5451)
* Recuo, omitindo:                       @noindent.         (line  5405)
* Recursos do Texinfo, adaptando-se a:   Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Reduzindo tamanho de fonte:            Fontes.            (line  4898)
* Referenciando a um manual inteiro:     Referenciando Um Manual Como Um Todo.
                                                            (line  3804)
* Referenciando outros arquivos do Info: Outros Arquivos do Info.
                                                            (line  2973)
* Referência de entidade em HTML et al.: Inserindo Unicode. (line  7923)
* Referência para comandos @:            Lista de Comandos. (line 14461)
* Referências:                           Referências Cruzadas.
                                                            (line  3431)
* Referências cruzadas:                  Referências Cruzadas.
                                                            (line  3431)
* Referências cruzadas de HTML:          Xref de HTML.      (line 13911)
* Referências cruzadas usando @inforef:  @inforef.          (line  4001)
* Referências cruzadas usando @pxref:    @pxref.            (line  3892)
* Referências cruzadas usando @ref:      @ref.              (line  3856)
* Referências cruzadas usando @xref:     @xref.             (line  3609)
* Referências cruzadas, em saída HTML:   Xref de HTML.      (line 13911)
* Referências cruzadas, no formato do Info: Referências Cruzadas do Formato do Info.
                                                            (line 18300)
* Referências usando @inforef:           @inforef.          (line  4001)
* Referências usando @pxref:             @pxref.            (line  3892)
* Referências usando @ref:               @ref.              (line  3856)
* Referências usando @xref:              @xref.             (line  3609)
* --regex=EXPRESSÃOREGULAR, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13664)
* Reid, Brian:                           Histórico.         (line   789)
* Remendos, contribuindo:                Informando Defeitos.
                                                            (line   532)
* --remove, para install-info:           Invocando install-info.
                                                            (line 13628)
* --remove-exactly, para install-info:   Invocando install-info.
                                                            (line 13631)
* RENAMED_NODES_FILE:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12673)
* RENAMED_NODES_FILE <1>:                Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14351)
* RENAMED_NODES_REDIRECTIONS:            Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12679)
* Renomeando nós, e preservando links:   Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Renomeação de nós, e preservação de links: Preservação de Link Xref do HTML.
                                                            (line 14345)
* Representação abstrata e em árvore da sintaxe de documentos: Implementação de Referência.
                                                            (line 11475)
* Representação em árvore da sintaxe de documentos: Implementação de Referência.
                                                            (line 11475)
* Representação em árvore de documentos: Implementação de Referência.
                                                            (line 11475)
* representação em árvore, para depuração: Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12126)
* Ressalvas para uso de macro:           Detalhes de Macro. (line  9972)
* Restrições a nomes de nó:              Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2475)
* Resultado de uma expressão:            @result.           (line  7697)
* Resumo do documento:                   @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* Reticências, inserindo:                @dots.             (line  7547)
* Retângulo preto em impresso:           hboxes lotados.    (line 11245)
* Retângulo, preto em impresso:          hboxes lotados.    (line 11245)
* Retângulos arredondados, ao redor do texto: @cartouche.   (line  5474)
* Retângulos pretos feios em impresso:   hboxes lotados.    (line 11245)
* ridt.eps:                              Escalonamento da Imagem.
                                                            (line  6327)
* Robbins, Arnold:                       Detalhes do texindex.
                                                            (line 10900)
* Rodapés:                               Cabeçalhos.        (line 17195)
* S alemão:                              Inserindo Acentos. (line  7308)
* -s ESTILO:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11622)
* Saída de página de manual, não suportada: Adicionando Formatos de Saída.
                                                            (line   747)
* Saída de texto ASCII com --plaintext:  Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* saída de texto bruto:                  Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12140)
* Saída de texto simples com --plaintext: Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* Saída dividida de HTML:                Divisão de HTML.   (line 13770)
* Saída do Info, e codificação:          @documentencoding. (line  9079)
* Saída final:                           hboxes lotados.    (line 11208)
* Saída gerada de HTML, visão geral:     Formatos de Saída. (line   558)
* Saída gerada de texto simples, visão geral: Formatos de Saída.
                                                            (line   554)
* Saída gerada do Info, visão geral:     Formatos de Saída. (line   544)
* Saída gerada Docbook, visão geral:     Formatos de Saída. (line   609)
* Saída gerada DVI, visão geral:         Formatos de Saída. (line   574)
* Saída gerada PDF, visão geral:         Formatos de Saída. (line   595)
* Saída gerada PostScript, visão geral:  Formatos de Saída. (line   586)
* Saída gerada Texinfo XML, visão geral: Formatos de Saída. (line   617)
* Saída gerada XML Docbook, visão geral: Formatos de Saída. (line   609)
* Saída gerada XML Texinfo, visão geral: Formatos de Saída. (line   617)
* Saída HTML e codificações:             @documentencoding. (line  9094)
* Saída HTML, dividida:                  Divisão de HTML.   (line 13770)
* Saída impressa, indicando:             @print.            (line  7746)
* Saída impressa, por meio do texi2any:  Saída Impressa do texi2any.
                                                            (line 11926)
* Saída PDF:                             Saída PDF.         (line 11386)
* Saída PDF de URLs:                     Formato de Saída PDF @url.
                                                            (line  4151)
* Saída SXML:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12150)
* Saída, em PDF:                         Saída PDF.         (line 11386)
* Saída, impressa por meio do texi2any:  Saída Impressa do texi2any.
                                                            (line 11926)
* Schwab, Andreas:                       Histórico.         (line   776)
* Scribe:                                Histórico.         (line   789)
* Se texto visível condicionalmente:     Condicionais.      (line  9128)
* Seccionamento:                         Estruturamento de Capítulo.
                                                            (line  3009)
* --section EXPRESSÃOREGULAR SEÇÃO, para install-info: Invocando install-info.
                                                            (line 13645)
* --section=SEÇÃO, para install-info:    Invocando install-info.
                                                            (line 13636)
* Separadores de nós, omitindo com --no-headers: Invocando texi2any.
                                                            (line 11706)
* Separadores de nós, omitindo com --plaintext: Invocando texi2any.
                                                            (line 11830)
* Sequência de cliques da GUI:           Sequências de Clique.
                                                            (line  7869)
* Sequências de cliques:                 Sequências de Clique.
                                                            (line  7869)
* --set-customization-variable VARIÁVEL=VALOR: Invocando texi2any.
                                                            (line 11845)
* Seção das variáveis locais, no formato do Info: Variáveis Locais do Formato do Info.
                                                            (line 18135)
* Seção Variáveis Locais, para codificação: @documentencoding.
                                                            (line  9079)
* Seções, elevando e rebaixando:         Elevar/rebaixar seções.
                                                            (line  3384)
* Sharp S:                               Inserindo Acentos. (line  7308)
* Shell do Emacs, formatar, imprimir a partir de: Dentro do Emacs.
                                                            (line 10946)
* Shell do GNU Emacs, formatar, imprimir a partir de: Dentro do Emacs.
                                                            (line 10946)
* Shell, executando makeinfo em:         makeinfo no Emacs. (line 13048)
* Shell, formatar, imprimir a partir de: Dentro do Emacs.   (line 10946)
* SHORTEXTN:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12394)
* SHOW_MENU:                             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12083)
* SHOW_MENU <1>:                         Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12683)
* SHOW_TITLE:                            Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12397)
* Siglas, marcando:                      @acronym.          (line  4727)
* SILENT:                                Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12091)
* --silent, para install-info:           Invocando install-info.
                                                            (line 13625)
* SIMPLE_MENU:                           Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12401)
* Sinal de menos:                        @minus.            (line  7617)
* Sinal sustenido (não), inserindo:      Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6997)
* Sintaxe do comando:                    Sintaxe de Comando.
                                                            (line 14393)
* Sintaxe do comando @:                  Sintaxe de Comando.
                                                            (line 14393)
* Sintaxe URI para Info:                 Arquivos do Info.  (line   666)
* Sintaxe, argumentos opcionais e repetidos: Argumentos Opcionais.
                                                            (line  8334)
* Sintaxe, dos comandos @:               Sintaxe de Comando.
                                                            (line 14393)
* Sintáticas, convenções:                Convenções.        (line   879)
* Software livre:                        Condições de Cópia.
                                                            (line   415)
* SORT_ELEMENT_COUNT:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12688)
* SORT_ELEMENT_COUNT_WORDS:              Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12696)
* SPLIT:                                 Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12092)
* --split=COMO:                          Invocando texi2any.
                                                            (line 11856)
* --split-size=NÚMERO:                   Invocando texi2any.
                                                            (line 11880)
* SPLIT_SIZE:                            Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12093)
* ß:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Stallman, Richard M.:                  Histórico.         (line   768)
* Strings de documentos, internacionalização de: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* Strings de documentos, tradução de:    @documentlanguage. (line  8997)
* Strings de formato Perl para tradução: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12853)
* Strings de saída de documento, internacionalização de: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* Subarquivos indiretos:                 Arquivos de Etiqueta e de Divisão.
                                                            (line 13178)
* SUBDIR:                                Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12089)
* Sublinhado, ponto de interrupção dentro do @code: @allowcodebreaks.
                                                            (line  8043)
* Subscritos e sobrescritos, texto:      Inserindo Subscritos e Sobrescritos.
                                                            (line  7412)
* Sugestões para Texinfo, fazendo:       Informando Defeitos.
                                                            (line   504)
* Sumário do documento:                  @documentdescription.
                                                            (line  2026)
* Suprimindo primeiro parágrafo, recuo:  @firstparagraphindent.
                                                            (line  2201)
* Suprimindo recuo:                      @noindent.         (line  5405)
* SystemLiteral:                         Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12499)
* Símbolo arroba, inserindo:             Inserindo um Símbolo Arroba.
                                                            (line  6913)
* Símbolo cerquilha, inserindo:          Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6993)
* Símbolo de copyright:                  @copyright.        (line  7529)
* Símbolo de Graus:                      @textdegree.       (line  7611)
* Símbolo de número, inserindo:          Inserindo um Símbolo Cerquilha.
                                                            (line  6997)
* Símbolo do euro e codificações:        @documentencoding. (line  9061)
* Símbolo do Euro, produzindo:           @euro.             (line  7578)
* Símbolo Registrado:                    @registeredsymbol. (line  7540)
* Símbolos sintáticos, indicando:        @code.             (line  4295)
* Tabela curta do conteúdo:              Conteúdo.          (line  1852)
* Tabela de conteúdo, depois da página de título: Conteúdo. (line  1898)
* Tabela de conteúdo, para flutuadores:  @listoffloats.     (line  6159)
* Tabela de etiquetas, fazendo automaticamente: Arquivos de Etiqueta e de Divisão.
                                                            (line 13172)
* Tabela de etiquetas, fazendo manualmente: Desdividir.     (line 17870)
* Tabela de etiquetas, no formato do Info: Tabela de Etiquetas do Formato do Info.
                                                            (line 18089)
* Tabela do conteúdo:                    Conteúdo.          (line  1852)
* Tabela indireta, no Formato do Info:   Tabela Indireta do Formato do Info.
                                                            (line 18052)
* Tabelas com indexação:                 @ftable @vtable.   (line  5869)
* Tabelas e listas, construindo:         Listas e Tabelas.  (line  5549)
* Tabelas, construindo duas colunas:     Tabelas de Duas Colunas.
                                                            (line  5790)
* Tabelas, construindo multi coluna:     Tabelas Multi Colunas.
                                                            (line  5927)
* Tabulações; não use!:                  Convenções.        (line   951)
* Tamanho de fonte, reduzindo:           Fontes.            (line  4898)
* Tamanho de papel, A4:                  Papel A4.          (line 11288)
* Tamanho do livro impresso:             @smallbook.        (line 11259)
* Tamanho pequeno do livro:              @smallbook.        (line 11259)
* Tamanhos de página para livros:        @smallbook.        (line 11259)
* Tamanhos de página, personalizados:    @pagesizes.        (line 11311)
* Tamanhos personalizados de página:     @pagesizes.        (line 11311)
* Teclado, Entrada de:                   @kbd.              (line  4380)
* Teclas de controle, especificando:     @key.              (line  4448)
* Teclas Meta, especificando:            @key.              (line  4448)
* Teclas, nomes recomendados:            @key.              (line  4448)
* TEST:                                  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12701)
* --test, para install-info:             Invocando install-info.
                                                            (line 13671)
* Testes de linguagem do Texinfo:        Implementação de Referência.
                                                            (line 11486)
* Testes para comandos do Texinfo:       Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Testes, da linguagem do Texinfo:       Implementação de Referência.
                                                            (line 11486)
* TeX e diretivas #line:                 #line e TeX.       (line 10293)
* TeX simples:                           Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9263)
* TeX, como obter:                       Obtendo TeX.       (line 11423)
* texi2any:                              Invocando texi2any.
                                                            (line 11507)
* texi2any, como implementação de referência: Implementação de Referência.
                                                            (line 11464)
* TEXI2DVI:                              Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12708)
* texi2dvi (script de shell):            Formatar com texi2dvi.
                                                            (line 10620)
* texi2html:                             texi2html.         (line 12937)
* TEXI2HTML:                             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12712)
* texi2oldapi.texi, para texi2any:       texi2html.         (line 13007)
* texi-elements-by-size:                 Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12689)
* texindex:                              Formatar com tex/texindex.
                                                            (line 10772)
* Texinfo exige @setfilename:            @setfilename.      (line  1360)
* Texinfo visão geral:                   Visão Geral.       (line   455)
* Texinfo, e programação letrada:        Detalhes do texindex.
                                                            (line 10900)
* Texinfo, estória:                      Histórico.         (line   786)
* Texinfo, introdução a:                 Visão Geral.       (line   455)
* texinfo.cnf instalação:                Preparando para TeX.
                                                            (line 11158)
* texinfo.dtd:                           Formatos de Saída. (line   617)
* texinfo.tex, instalando:               Preparando para TeX.
                                                            (line 11136)
* texinfo-bright-colors.css:             CSS de HTML.       (line 13846)
* TEXINFO_COLUMN_FOR_DESCRIPTION:        Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12716)
* texinfo_document domínio Gettext:      Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12853)
* TEXINFO_DTD_VERSION:                   Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12721)
* TEXINFO_OUTPUT_FORMAT:                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11909)
* TEXINFO_OUTPUT_FORMAT <1>:             Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12102)
* TEXINPUTS:                             Preparando para TeX.
                                                            (line 11168)
* texiwebjr:                             Detalhes do texindex.
                                                            (line 10900)
* Text::Unidecode:                       Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12830)
* TEXTCONTENT_COMMENT:                   Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12725)
* Texto condicional delimitado por chaves: Condicionais Inline.
                                                            (line  9348)
* Texto das permissões, incluindo:       @insertcopying.    (line  1541)
* Texto de <body>, personalizando:       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12218)
* Texto de reprodução, incluindo:        @insertcopying.    (line  1541)
* Texto ignorado:                        Comentários.       (line  1005)
* Texto literal interno a linha:         @verb.             (line  4524)
* Texto não processado:                  Comentários.       (line  1005)
* Texto visível condicionalmente:        Condicionais.      (line  9128)
* Texto, marcando:                       Marcando Texto.    (line  4216)
* Texto, visível condicionalmente:       Condicionais.      (line  9128)
* Textos completos, GNU:                 Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16237)
* Textos de amostra, GNU:                Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16237)
* Textos GNU de Amostra:                 Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16237)
* Thorn:                                 Inserindo Acentos. (line  7308)
* ti.twjr:                               Detalhes do texindex.
                                                            (line 10900)
* time-stamp.el:                         Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16269)
* Tipo de retorno, linha própria para:   Funções Tipadas.   (line  8618)
* Tipos de fonte de índice:              Comandos de Indexação.
                                                            (line  6589)
* <title> Etiqueta do Docbook:           @unnumbered @appendix.
                                                            (line  3160)
* Titular dos direitos autorais das obras da FSF: @copying. (line  1520)
* TOC_LINKS:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12406)
* Tokens sintáticos, indicando:          @code.             (line  4295)
* TOP_FILE:                              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12410)
* TOP_NODE_FILE:                         Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12416)
* TOP_NODE_FILE_TARGET:                  Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12420)
* TOP_NODE_UP:                           Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12730)
* TOP_NODE_UP_URL:                       Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12424)
* Traduzindo strings em documentos de saída: Internacionalização de Strings de Documentos.
                                                            (line 12836)
* Tradução de HTML:                      Tradução de HTML.  (line 13694)
* Tradução de HTML, compatibilidade do navegador da: Tradução de HTML.
                                                            (line 13694)
* --transliterate-file-names:            Invocando texi2any.
                                                            (line 11885)
* TRANSLITERATE_FILE_NAMES:              Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12094)
* Transliteração dos caracteres de 8 bits em referências cruzadas do HTML: Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
                                                            (line 14163)
* Travessão(em dash), comparado ao sinal de menos: @minus.  (line  7617)
* Travessão, produzindo:                 Convenções.        (line   910)
* Traço, ponto de interrupção dentro do @code: @allowcodebreaks.
                                                            (line  8043)
* Traços no fonte:                       Convenções.        (line   910)
* TREE_TRANSFORMATIONS:                  Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12735)
* txi-CC.tex:                            @documentlanguage. (line  9004)
* txicodequotebacktick, variável obsoleta: Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7056)
* txicodequoteundirected, variável obsoleta: Inserindo Caracteres de Citação.
                                                            (line  7056)
* txicommandconditionals:                Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9683)
* txiindexatsignignore:                  Comandos de Indexação.
                                                            (line  6602)
* txiindexbackslashignore:               Comandos de Indexação.
                                                            (line  6602)
* txiindexhyphenignore:                  Comandos de Indexação.
                                                            (line  6602)
* txiindexlessthanignore:                Comandos de Indexação.
                                                            (line  6602)
* txixml2texi:                           Formatos de Saída. (line   617)
* Título de documento, especificando:    @settitle.         (line  1417)
* Unicode caractere, inserindo:          Inserindo Unicode. (line  7900)
* Unicode e TeX:                         Inserindo Unicode. (line  7914)
* UPDATED variável do Automake:          Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16269)
* URL, exemplos de exibição:             Exemplos @url.     (line  4067)
* @url, exemplos de uso:                 Exemplos @url.     (line  4067)
* URL, indicando:                        @indicateurl.      (line  4793)
* URL, referenciando a:                  @url.              (line  4044)
* <URL...> convenção, não usada:         Exemplos @url.     (line  4112)
* URLs, colorindo em saída PDF:          Cores do PDF.      (line  4175)
* URLs, saída PDF de:                    Formato de Saída PDF @url.
                                                            (line  4151)
* Usando Info-validate:                  Usando Info-validate.
                                                            (line 17800)
* Usando Texinfo em geral:               Visão Geral.       (line   455)
* USE_ACCESSKEY:                         Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12433)
* USE_ISO:                               Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12437)
* USE_LINKS:                             Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12442)
* USE_NODES:                             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12798)
* USE_NODE_TARGET:                       Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12804)
* USE_NUMERIC_ENTITY:                    Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12808)
* USE_REL_REV:                           Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12446)
* USE_SETFILENAME_EXTENSION:             Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12819)
* USE_TITLEPAGE_FOR_TITLE:               Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12825)
* USE_UNIDECODE:                         Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12829)
* USE_UP_NODE_FOR_ELEMENT_UP:            Outras Variáveis de Personalização.
                                                            (line 12813)
* UTF-8:                                 Inserindo Aspas.   (line  7351)
* UTF-8, saída oriunda de @U:            Inserindo Unicode. (line  7929)
* -V:                                    Invocando texi2any.
                                                            (line 11900)
* Validando um arquivo grande:           Usando Info-validate.
                                                            (line 17800)
* Validação de ponteiro com makeinfo:    Validação de Ponteiro.
                                                            (line 11971)
* Validação de ponteiro, suprimindo:     Formatando Documentos Parciais.
                                                            (line 10840)
* Validação de ponteiro, suprimindo a partir da linha de comando: Invocando texi2any.
                                                            (line 11762)
* Validação de ponteiros:                Validação de Ponteiro.
                                                            (line 11971)
* Valor de uma expressão, indicando:     @result.           (line  7697)
* Variáveis de personalização para comandos @: Variáveis de Personalização para Comandos @.
                                                            (line 12039)
* Variáveis de personalização para opções: Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12070)
* Variáveis locais:                      Comando de Compilação.
                                                            (line 11068)
* Variáveis tipadas:                     Variáveis Tipadas. (line  8634)
* Variáveis, em linguagens tipadas:      Variáveis Tipadas. (line  8634)
* Variáveis, orientadas a objetos:       Variáveis Orientadas a Objetos.
                                                            (line  8723)
* Variável de ambiente INFOPATH:         Outros Diretórios Info.
                                                            (line 13353)
* Variável de ambiente TEXINFO_OUTPUT_FORMAT: Invocando texi2any.
                                                            (line 11909)
* Variável de ambiente TEXINPUTS:        Preparando para TeX.
                                                            (line 11168)
* Verbatim, pequeno:                     @verbatim.         (line  5245)
* VERBOSE:                               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12095)
* --verbose:                             Invocando texi2any.
                                                            (line 11894)
* Verificando comandos do Texinfo:       Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Verificando nós mal referenciados:     Executando Info-validate.
                                                            (line 17784)
* verificação ortográfica:               Variáveis e Opções de Personalização.
                                                            (line 12154)
* VERSION variável do Automake:          Textos GNU de Amostra.
                                                            (line 16269)
* --version, para install-info:          Invocando install-info.
                                                            (line 13674)
* --version, para texi2any:              Invocando texi2any.
                                                            (line 11900)
* Versão impressa, imprimindo:           Impresso.          (line 10584)
* Versões do Texinfo, adaptando-se a:    Testes para Comandos do Texinfo.
                                                            (line  9657)
* Verticalmente, mantendo texto unido:   @group.            (line  8145)
* VERTICAL_HEAD_NAVIGATION:              Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12449)
* Visibilidade de texto condicional:     Condicionais.      (line  9128)
* Visão Geral do Texinfo:                Visão Geral.       (line   455)
* Vários traços no fonte:                Convenções.        (line   910)
* Vírgula depois de referência cruzada:  Partes de Referências Cruzadas.
                                                            (line  3575)
* Vírgula em nome de nó:                 Exigências de Linha de Nó.
                                                            (line  2513)
* Vírgula, em argumentos de macro:       Invocando Macros.  (line  9880)
* Vírgula, inserindo:                    Inserindo Uma Vírgula.
                                                            (line  6938)
* @w, para itens em branco:              @itemize.          (line  5617)
* Weinberg, Zack:                        Histórico.         (line   776)
* Weisshaus, Melissa:                    Histórico.         (line   776)
* WORDS_IN_PAGE:                         Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12453)
* xdvi:                                  Formatos de Saída. (line   574)
* --xml:                                 Invocando texi2any.
                                                            (line 11907)
* XML, incluindo bruto:                  Comandos do Formatador Bruto.
                                                            (line  9306)
* --Xopt STRING:                         Invocando texi2any.
                                                            (line 11903)
* XREF_USE_FLOAT_LABEL:                  Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12460)
* XREF_USE_NODE_NAME_ARG:                Variáveis de Personalização de HTML.
                                                            (line 12465)
* Zaretskii, Eli:                        Histórico.         (line   776)
* Zuhn, David D.:                        Histórico.         (line   776)
* ª:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* º:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Âncoras:                               @anchor.           (line  3954)
* å:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Å:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* æ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Æ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Índice cp (conceito):                  Índices Predefinidos.
                                                            (line  6511)
* Índice fn (função):                    Índices Predefinidos.
                                                            (line  6513)
* Índice ky (pressionamento de tecla):   Índices Predefinidos.
                                                            (line  6516)
* Índice pg (programa):                  Índices Predefinidos.
                                                            (line  6519)
* Índice tp (tipo de dado):              Índices Predefinidos.
                                                            (line  6521)
* Índice vr (variável):                  Índices Predefinidos.
                                                            (line  6524)
* Índices:                               Índices.           (line  6490)
* Índices de ordenação:                  Impresso.          (line 10584)
* Índices, combinando-os:                Combinando Índices.
                                                            (line  6748)
* Índices, definindo novos:              Novos Índices.     (line  6830)
* Índices, imprimindo e menus:           Imprimindo Índices e Menus.
                                                            (line  6674)
* Índices, no formato do Info:           Imprime índices do Formato do Info.
                                                            (line 18266)
* Índices, nomes de duas letras:         @syncodeindex.     (line  6777)
* Índices, ordenação:                    Impresso.          (line 10584)
* ð:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ð:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Órfãs, linhas, impedindo:              @need.             (line  8199)
* ø:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ø:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* þ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Þ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* ł:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Ł:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* œ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)
* Œ:                                     Inserindo Acentos. (line  7308)

