@menu
* Condições de Cópia::                   Teus direitos.
* Visão Geral::                          Texinfo em resumo.
* Escrevendo um Arquivo do Texinfo::     Formato de um arquivo fonte do Texinfo.
* Iniciando e Finalizando um Arquivo::   Iniciando e fim de um arquivo do Texinfo.
* Nodos::                                Escrevendo Nodos, a unidade básica do Texinfo.
* Estruturamento de Capítulo::           Criando capítulos, seções, anexos, etc.
* Referências Cruzadas::                 Escrevendo referências cruzadas.
* Marcando Texto::                       Marcando palavras e frases como código, entrada de teclado, variáveis metassintáticas, e afins.
* Citações e Exemplos::                  Encapsulamentos de bloco, exemplos, etc.
* Listas e Tabelas::                     Listas de itens ou numeradas, e tabelas.
* Exibições Especiais::                  Figuras flutuantes e notas de rodapé.
* Índices::                              Criando índices.
* Inserções::                            Inserindo sinais @@, chaves, etc.
* Quebras::                              Forçando ou impedindo quebras de linha e de página.
* Comandos de Definição::                Descrevendo uniformemente funções e afins.
* Internacionalização::                  Suporte a outras linguagens diferentes do Inglês.
* Condicionais::                         Especificando texto somente para alguns casos de saída.
* Definindo Novos Comandos do Texinfo::  Macros definidas pelo(a) usuário(a) e apelidos.
* Arquivos de Inclusão::                 Como incorporar outros arquivos do Texinfo.
* Impresso::                             Saída para papel, com @TeX{}.
* Tradutor Genérico @command{texi2any}:: @command{texi2any}, um conversor para todos os propósitos.
* Criando e Instalando Arquivos Info::   Detalhes sobre saída Info.
* Gerando HTML::                         Detalhes sobre saída HTML.
@c * Personalização da Saída Gerada do texi2any:: Ajuste fino com arquivos de inicialização.

Anexos

* Detalhes do Comando @@::            Detalhes dos comandos @@ do Texinfo.
* Dicas::                             Dicas acerca de como escrever um documento do Texinfo.
* Arquivos de Amostra do Texinfo::    Exemplos completos, incluindo textos completos.
* Modo Texinfo::                      Usando o modo Texinfo do GNU Emacs.
* Cabeçalhos::                        Como escrever cabeçalhos e rodapés de página.
* Capturando Erros::                  Como achar erros na formatação.
* Especificação do Formato Info::     Detalhes técnicos do formato de arquivo Info.
* Licença de Documentação Livre GNU:: Copiando este manual.
* Índice de Comando e Variável::      Um menu contendo comandos e variáveis.
* Índice Geral::                      Um menu cobrindo muitos tópicos.

@detailmenu
 --- A Listagem Detalhada do Nodo ---

Visão geral do Texinfo

* Informando Defeitos::           Submetendo relatórios efetivos de bugs.
* Formatos de Saída::             Visão geral dos formatos de saída suportados.
* Arquivos do Info::              O que é um arquivo Info?
* Livros Impressos::              Característica de um livro impresso ou manual.
* Adicionando Formatos de Saída:: Páginas de manual e implementando novos formatos.
* Histórico::                     Agradecimentos, contribuidores e gênese.

Escrevendo um Arquivo do Texinfo

* Sintaxe de Comando::            Comandos @@ são usados para formatação.
* Convenções::                    Regras gerais para se escrever um arquivo Texinfo.
* Comentários::                   Escrevendo comentários e texto ignorado em geral.
* Mínimo::                        O que um arquivo Texinfo deve ter.
* Amostra Curta::                 Um arquivo curto Texinfo de amostra.

Iniciando e Finalizando um Arquivo Texinfo

* Inicialização de Amostra::                       Um início de amostra para um arquivo Texinfo.
* Cabeçalho do Arquivo do Texinfo::                As primeiras linhas.
* Permissões do Documento::                        Assegurando-se de que seu manual é livre.
* Página de Título e Página de Direitos Autorais:: Criando as páginas de título e de direitos autorais.
* Conteúdo::                                       Como criar uma tabela do conteúdo.
* O Nodo Top::                                     Criando o nodo `Top' e o menu principal.
* Comandos Globais de Documento::                  Afetando a formatação ao longo do documento.
* Finalizando um Arquivo::                         O que está ao final de um arquivo Texinfo?

Cabeçalho do Arquivo Texinfo

* Primeira Linha::                A primeira linha de um arquivo Texinfo.
* Início de Cabeçalho::           Formatar uma região exige isso.
* @code{@@setfilename}::          Informe a Info o nome do arquivo Info.
* @code{@@settitle}::             Crie um título para o trabalho impresso.
* Fim de Cabeçalho::              Formatar uma região exige isso.

Permissões de Documento

* @code{@@copying}::              Declare as permissões de cópia do documento.
* @code{@@insertcopying}::        Onde inserir as permissões.

Páginas de Título e de Direitos Autorais

* @code{@@titlepage}::                  Crie um título para o documento impresso.
* @code{@@titlefont @@center @@sp}::      Os comandos @code{@@titlefont}, @code{@@center} e @code{@@sp}.
* @code{@@title @@subtitle @@author}::    Os comandos @code{@@title}, @code{@@subtitle}, e @code{@@author}.
* Direitos Autorais::                   Como escrever o aviso de direitos autorais e incluir permissões de cópia.
* Geração de Cabeçalho::          Ligar os cabeçalhos de página após as páginas de título e de direitos autorais.

O Nodo `Top' e o Menu Principal

* Exemplo do Nodo Top::
* Partes do Menu Mestre::

Comandos Globais de Documento

* @code{@@documentdescription}::        Sumário de documento para a saída HTML.
* @code{@@setchapternewpage}::          Iniciar capítulos em páginas do lado direito.
* @code{@@headings}::                   Uma opção para ligar e desligar cabeçalhos e impressão em ambos ou de um único lado.
* @code{@@paragraphindent}::            Especifique recuo de parágrafo.
* @code{@@firstparagraphindent}::       Suprimindo o recuo de primeiro parágrafo.
* @code{@@exampleindent}::              Especifique o recuo de ambiente.

Nodos

* Estrutura do Documento Texinfo::             Como os manuais Texinfo normalmente são organizados.
* Nomes de Nodo::                              Como escolher nomes de nodo.
* Escrevendo um Nodo::                         Como escrever uma linha @code{@@node}.
* Exigências de Linha de Nodo::                Mantenha os nomes únicos.
* Primeiro Nodo::                              Como escrever um nodo `Top'.
* Comando @code{@@top}::                       Como usar o comando @code{@@top}.
* Ilustração do Menu do Nodo::                 Um diagrama, e menus e nodos de amostra.
* Criação de Ponteiros do @command{makeinfo}:: Permitindo que makeinfo determine os ponteiros de nodo.
* Menus::                                      Listando nodos subordinados.

Menus

* Escrevendo um Menu::                O que é um menu?
* Exemplo de Menu::                   Entradas de menu de duas e três partes
* Local de Menu::                     Menus vão ao final de nodos
* Partes de Menu::                    Uma entrada de menu tem três partes
* Entrada de Menu Menos Desordenada:: Entrada de menu de duas partes
* Outros Arquivos do Info::           Como referenciar um arquivo Info diferente

Estruturamento de Capítulo

* Estruturamento de Árvore::            Um manual é como uma árvore de cabeça para baixo @dots{}
* Tipos de Comandos Estruturantes::     Como dividir um manual em partes.
* @code{@@chapter}::                    Estruturamento de capítulo.
* @code{@@unnumbered @@appendix}::
* @code{@@majorheading @@chapheading}::
* @code{@@section}::
* @code{@@unnumberedsec @@appendixsec @@heading}::
* @code{@@subsection}::
* @code{@@unnumberedsubsec @@appendixsubsec @@subheading}::
* @code{@@subsubsection}::              Comandos para as seções de mais baixo nível.
* @code{@@part}::                       Coleções de capítulos.
* Elevar/rebaixar seções::              Como mudar o nível hierárquico dos comandos.

Referências cruzadas

* Referências::                  Para que são as referências cruzadas.
* Comandos de Referências Cruzadas::    Um sumário dos diferentes comandos.
* Partes de Referências Cruzadas::      Uma Referência Cruzada tem várias partes.
* @code{@@xref}::                       Inicie uma referência com `Veja' @dots{}
* Referenciando Um Manual Como Um Todo::   Referência a um manual inteiro.
* @code{@@ref}::                        Uma referência para a última parte de uma sentença.
* @code{@@pxref}::                      Como escrever uma Referência Cruzada entre parênteses.
* @code{@@anchor}::                     Definindo alvos de Referência Cruzada arbitrários.
* @code{@@inforef}::                    Como referenciar um arquivo somente Info.
* @code{@@url}::                        Como referenciar um Localizador Uniforme de Recursos.
* @code{@@cite}::                       Como referenciar livros que não estão no sistema Info.

@code{@@xref}

* Um Argumento::                @code{@@xref} com um argumento.
* Dois Argumentos::               @code{@@xref} com dois argumentos.
* Três Argumentos::             @code{@@xref} com três argumentos.
* Quatro e Cinco Argumentos::     @code{@@xref} com quatro e cinco argumentos.

@code{@@url}, @code{@@uref@{@var{url}[, @var{text}][, @var{replacement}]@}}

* Exemplos @code{@@url}::           Exemplos do uso de todas as formas do @code{@@url}.
* Quebra de Linha de URL::       Como as linhas são quebradas dentro do texto do @code{@@url}.
* Formato de Saída PDF @code{@@url}::  Uma opção especial para ocultar links na saída PDF.
* Cores do PDF::              Colorindo urls e outros links na saída PDF.

Marcando Texto, Palavras e Frases

* Indicando::                  Como indicar definições, arquivos, etc.
* Ênfase::                    Como enfatizar texto.

Indicando Definições, Comandos, etc.

* Realçamento Útil::                    Realçamento provê informação útil.
* @code{@@code}::                       Indicando código de programa.
* @code{@@kbd}::                        Mostrando entrada de teclado.
* @code{@@key}::                        Especificando teclas.
* @code{@@samp}::                       Indicando uma sequência literal de caracteres.
* @code{@@verb}::                       Indicando uma sequência literal de caracteres.
* @code{@@var}::                        Indicando variáveis metassintáticas.
* @code{@@env}::                        Indicando variáveis de ambiente.
* @code{@@file}::                       Indicando nomes de arquivo.
* @code{@@command}::                    Indicando nomes de comando.
* @code{@@option}::                     Indicando nomes de opção.
* @code{@@dfn}::                        Especificando definições.
* @code{@@abbr}::                       Indicando abreviações.
* @code{@@acronym}::                    Indicando siglas.
* @code{@@indicateurl}::                Indicando uma URL de exemplo.
* @code{@@email}::                      Indicando um endereço de correio eletrônico.

Enfatizando Texto

* @code{@@emph @@strong}::       Como enfatizar texto em Texinfo.
* Versaletes::                   Como usar a fonte de versaletes.
* Fontes::                       Comandos variados de fonte para saída impressa.

Citações e Exemplos

* Comandos de Cercamento de Blocos::    Construtores diferentes para propósitos diferentes.
* @code{@@quotation}::                Escrevendo uma citação.
* @code{@@indentedblock}::            Bloco de texto recuado a esquerda.
* @code{@@example}::                  Escrevendo um exemplo em uma fonte de largura fixa.
* @code{@@verbatim}::                 Escrevendo um exemplo de literal.
* @code{@@verbatiminclude}::          Incluindo um arquivo de literal.
* @code{@@lisp}::                     Ilustrando código Lisp.
* @code{@@small@dots{}}::             Exemplos em uma fonte menor.
* @code{@@display}::                  Escrevendo um exemplo na fonte atual.
* @code{@@format}::                   Escrevendo um exemplo sem margens estreitadas.
* @code{@@exdent}::                   Desfazer recuo em uma linha.
* @code{@@flushleft @@flushright}::   Empurrando texto alinhado à esquerda ou alinhado à direita.
* @code{@@raggedright}::              Evitando justificação à direita.
* @code{@@noindent}::                 Prevenindo recuo de parágrafo.
* @code{@@indent}::                   Forçando recuo de parágrafo.
* @code{@@cartouche}::                Desenhando retângulos por todos os lados ao redor do texto.

Listas e Tabelas

* Listas de Introdução::          Listas de formatos Texinfo para você.
* @code{@@itemize}::              Como construir uma lista simples.
* @code{@@enumerate}::            Como construir uma lista numerada.
* Tabelas de Duas Colunas::       Como construir uma tabela de duas colunas.
* Tabelas Multi Colunas::         Como construir tabelas generalizadas.

Fazendo Uma Tabela de Duas Colunas

* @code{@@table}::                      Como construir uma tabela de duas colunas.
* @code{@@ftable @@vtable}::            Indexamento automático para tabelas de duas colunas.
* @code{@@itemx}::                      Como colocar mais entradas na primeira coluna.

@code{@@multitable}: Tabelas Multi Coluna

* Larguras de Colunas Multi Tabelas::   Definindo tamanhos de coluna multi tabela.
* Linhas de Multi Tabelas::             Definindo linhas multi tabela, com exemplos.

Exibições Especiais

* Flutuações::                  Figuras, tabelas, e afins.
* Imagens::                      Incluindo gráficos e imagens.
* Notas de Rodapé::              Escrevendo notas de rodapé.

Flutuações

* @code{@@float}::                      Produzindo material que flutua.
* @code{@@caption @@shortcaption}::     Especificando descrições para flutuações.
* @code{@@listoffloats}::               Um Sumário para flutuações.

Inserindo Imagens

* Sintaxe da Imagem::
* Escalonamento da Imagem::

Notas de rodapé

* Comandos de Notas de Rodapé::           Como escrever uma nota de rodapé em Texinfo.
* Estilos de Notas de Rodapé::            Controlando como as notas de rodapé aparecem em Info.

Índices

* Entradas de Índice::           Escolha palavras diferentes para entradas de índice.
* Índices Predefinidos::         Use índices diferentes para tipos diferentes de entradas.
* Comandos de Indexação::        Como fazer uma entrada de índice.
* Imprimindo Índices e Menus::   Como imprimir um índice em cópia impressa e gerar menus de índice no Info.
* Combinando Índices::           Como combinar índices.
* Novos Índices::                Como definir teus próprios índices.

Combinando Índices

* @code{@@syncodeindex}::               Como mesclar dois índices, usando a fonte @code{@@code} para o índice mesclado a partir de.
* @code{@@synindex}::                   Como mesclar dois índices, usando a fonte roman para o índice mesclado a partir de.

Inserções Especiais

* Caracteres Especiais::                  Inserindo @@ @{@} , \ #
* Inserindo Caracteres de Citação::       Inserindo aspas a esquerda e a direita, em código.
* Inserindo Espaço::                      Inserindo a quantidade correta de espaços em branco.
* Inserindo Acentos::                     Inserindo acentos e caracteres especiais.
* Inserindo Aspas::                       Inserindo aspas.
* Inserindo Subscritos e Sobrescritos::   Inserindo sub/sobrescritos.
* Inserindo Fórmulas Matemáticas::        Formatando expressões matemáticas.
* Glifos para Texto::                     Inserindo pontos, bullets, símbolos de moedas, etc.
* Glifos para Programação::               Indicando resultados de avaliação, expansão de macros, erros, etc.
* Inserindo Unicode::                     Inserindo um caractere Unicode por ponto de código.

Caracteres Especiais: Inserindo @@ @{@} , \ #

* Inserindo um Símbolo Arroba::         @code{@@@@}, @code{@@atchar@{@}}.
* Inserindo Chaves::                    @code{@@@{ @@@}}, @code{@@l rbracechar@{@}}.
* Inserindo Uma Vírgula::               , e @code{@@comma@{@}}.
* Inserindo uma Barra Invertida::       \ e @code{@@backslashchar@{@}}.
* Inserindo um Símbolo Cerquilha::      # e @code{@@hashchar@{@}}.

Inserindo Espaço

* Espaços Múltiplos::               Inserindo múltiplos espaços.
* Não Finalizando Uma Frase::       Algumas vezes um ponto ``.'' não finaliza uma frase.
* Finalizando Uma Frase::           Algumas vezes finaliza.
* @code{@@frenchspacing}::          Especificando espaçamento de fim de frase.
* @code{@@dmn}::                    Formatando uma dimensão.

Glifos para Texto

* @code{@@TeX @@LaTeX}::                As logomarcas do @TeX{}.
* @code{@@copyright}::                  O símbolo de direitos autorais (c em um círculo).
* @code{@@registeredsymbol}::           O símbolo de marca registrada (R em um círculo).
* @code{@@dots}::                       Como inserir reticências: @dots{} e @enddots{}
* @code{@@bullet}::                     Como inserir um marcador: @bullet{}
* @code{@@euro}::                       Como inserir o símbolo da moeda Euro.
* @code{@@pounds}::                     Como inserir o símbolo da moeda Libras.
* @code{@@textdegree}::                 Como inserir o símbolo de Graus.
* @code{@@minus}::                      Como inserir um sinal de menos.
* @code{@@geq @@leq}::                  Como inserir os sinais maior/menor que ou igual a.

Glifos para Programação

* Sumário de Glifos::
* @code{@@result}::                     Como exibir o resultado da expressão.
* @code{@@expansion}::                  Como indicar uma expansão.
* @code{@@print}::                      Como indicar saída gerada.
* @code{@@error}::                      Como indicar uma mensagem de erro.
* @code{@@equiv}::                      Como indicar equivalência.
* @code{@@point}::                      Como indicar o local do ponto.
* Sequências de Clique::                Inserindo sequências de uso da GUI.

Forçando e Impedindo Quebras

* Comandos de Quebra::                  Resumo dos comandos relacionados a quebra.
* Quebras de Linha::                    Forçando quebras de linha.
* @code{@@- @@hyphenation}::            Ajudando @TeX{} com pontos de hifenação.
* @code{@@allowcodebreaks}::            Controlando quebras de linhas dentro do texto de @@code.
* @code{@@w}::                          Impedindo quebras de linha indesejadas no texto.
* @code{@@tie}::                        Inserindo um inquebrável, porém variante espaço.
* @code{@@sp}::                         Inserindo linhas em branco.
* @code{@@page}::                       Forçando o início de uma página nova.
* @code{@@group}::                      Impedindo quebras de página indesejadas.
* @code{@@need}::                       Outra maneira de impedir quebras de página indesejadas.

Comandos de Definição

* Modelos de Comando de Definição::                 Escrevendo descrições usando comandos de definição.
* Linhas de Continuação de Comando de Definição::   Continuando o cabeçalho por sobre linhas de fonte.
* Argumentos Opcionais::                            Manuseando argumentos opcionais e repetidos.
* @code{@@deffnx}::                                 Agrupe duas ou mais `primeiras' linhas.
* Comandos de Definição em Detalhe::                Referência para todos os comandos de definição.
* Convenções de Comando de Definição::              Convenções para a escrita de definições.
* Definição de Função de Amostra::                  Um exemplo.

Os Comandos de Definição

* Comandos de Funções::          Comandos para funções e entidades similares.
* Comandos de Variáveis::        Comandos para variáveis e entidades similares.
* Funções Tipadas::              Comandos para funções em linguagens tipadas.
* Variáveis Tipadas::            Comandos para variáveis em linguagens tipadas.
* Tipos de Dados::               O comando de definição para tipos de dados.
* Objetos Abstratos::            Comandos para programação orientada a objetos.

Programação Orientada a Objetos

* Variáveis:   Variáveis Orientadas a Objetos.
* Métodos:     Métodos Orientados a Objetos.

Internacionalização

* @code{@@documentlanguage}::           Declarando o idioma atual.
* @code{@@documentencoding}::           Declarando a codificação de entrada.

Texto Visível Condicionalmente

* Comandos Condicionais::             Texto para um dado formato.
* Não Comandos Condicionais::         Texto para qualquer outro formato que não um dado.
* Comandos do Formatador Bruto::      Usando comandos do formatador bruto.
* Condicionais Inline::               Texto condicional delimitado por chaves.
* @code{@@set @@clear @@value}::      Testes de variáveis e substituições.
* Testes para Comandos do Texinfo::   Testando se um comando Texinfo está disponível.
* Aninhamento de Condicional::           Usando condicionais dentro de condicionais.

Sinalizadores: @code{@@set}, @code{@@clear}, condicionais, e @code{@@value}

* @code{@@set @@value}::                 Expanda uma variável de sinalização para uma string.
* @code{@@ifset @@ifclear}::             Formate uma região se um sinalizador estiver configurado.
* @code{@@inlineifset @@inlineifclear}:: Condicionais de sinalização delimitados por chaves.
* Exemplo de @code{@@value}::            Uma maneira fácil de atualizar informações de edição.

Definindo Novos Comandos do Texinfo

* Definindo Macros::                Definindo e indefinindo novos comandos.
* Invocando Macros::                Usando uma macro, uma vez que você a tiver definido.
* Detalhes de Macro::               Limitações das macros do Texinfo.
* @code{@@alias}::                  Apelidos de comandos.
* @code{@@definfoenclose}::         Destaque personalizado.
* Processadores Externos de Macro:: Diretivas @code{#line}.

Processadores Externos de Macro: Diretivas de Linha

* Diretiva @samp{#line}::
* TeX: @samp{#line} e @TeX{}.
* Sintaxe: Detalhes da Sintaxe @samp{#line}.

Arquivos de Inclusão

* Usando Arquivos de Inclusão::          Como usar o comando @code{@@include}.
* @code{texinfo-multiple-files-update}:: Como criar e atualizar nós e menus ao usar arquivos incluídos.
* Exigências dos Arquivos de Inclusão::  Neccesidades de @code{texinfo-multiple-files-update}.
* Arquivo de Inclusão de Amostra::       Um arquivo externo de amostra com arquivos incluídos dentro dele; e um arquivo incluído de amostra.
* Evolução da Inclusão de Arquivos::     Como o uso do comando @code{@@include} mudou ao longo do tempo.

Formatando e Imprimindo Cópia Impressa

* Use @TeX{}::                                    Use @TeX{} para formatar para cópia impressa.
* Formatar com @command{texi2dvi}::               A maneira mais simples para formatar.
* Formatar com @command{tex}/@command{texindex}:: Formatando com comandos explícitos de shell.
* Imprimir com @command{lpr}::                    Como imprimir.
* Dentro do Emacs::                               Como formatar e imprimir a partir de um shell do Emacs.
* Impressão no Modo Texinfo::                     Como formatar e imprimir em modo Texinfo.
* Comando de Compilação::                         Como imprimir usando o comando de compilar do Emacs.
* Resumo das Exigências::                         Resumo de exigências de formatação do @TeX{}.
* Preparando para @TeX{}::                        O que se fazer antes de usar o @TeX{}.
* hboxes lotados::                                O que são e o que se fazer com hboxes superlotados.
* @code{@@smallbook}::                            Como imprimir livros e manuais formato pequeno.
* Papel A4::                                      Como imprimir em papel A4 ou A5.
* @code{@@pagesizes}::                            Como imprimir com tamanhos de página personalizados.
* Marcas de Corte e Ampliação::                   Como imprimir marcas para indicar o tamanho das páginas e como imprimir saída escalada.
* Saída PDF::                           Saída em Formato Portável de Documento.
* Obtendo @TeX{}::                                Como obter @TeX{}.

Formatar com @command{tex}/@command{texindex}

* Formatando Documentos Parciais::
* Detalhes do @command{texindex}::

@command{texi2any}: O Tradutor Genérico para Texinfo

* Implementação de Referência::                  @command{texi2any}: a implementação de referência.
* Invocando @command{texi2any}::                 Executando o tradutor a partir de um shell.
* Saída Impressa do @command{texi2any}::  Chamando @command{texi2any}.
* Validação de Ponteiro::                        Como verificar se os ponteiros apontam para algum lugar.
* Variáveis de Personalização::                  Configurando @command{texi2any}.
* Internacionalização de Strings de Documentos:: Traduzindo texto inserido pelo programa.
* Invocando @command{pod2texi}::                 Traduzindo POD Perl para Texinfo.
* @command{texi2html}::                          Um ancestral de @command{texi2any}.

Variáveis de Personalização

* Comandos: Variáveis de Personalização para Comandos @@.
* Opções: Variáveis e Opções de Personalização.
* HTML: Variáveis de Personalização de HTML.
* Outras: Outras Variáveis de Personalização.

Criando e Instalando Arquivos do Info

* Criando um Arquivo do Info::
* Instalando Um Arquivo do Info::

Criando um Arquivo do Info

* Vantagens do @command{makeinfo}::   @command{makeinfo} fornece melhor verificação de erros.
* @code{makeinfo} no Emacs::          Como executar @code{makeinfo} a partir do Emacs.
* Comandos @code{texinfo-format}::    Dois comandos do Info de formatação escritos em Emacs Lisp são uma alternativa ao @code{makeinfo}.
* Formatação em Lote::                Como formatar para Info no modo de lote do Emacs.
* Arquivos de Etiqueta e de Divisão:: Como arquivos etiquetados e divididos ajudam o Info a executar melhor.

Instalando um Arquivo Info

* Arquivo de Diretório::             O menu de nível superior para todos os arquivos Info.
* Novo Arquivo Info::                Listando um novo arquivo Info.
* Outros Diretórios Info::           Como especificar arquivos Info que estão localizados em outros diretórios.
* Instalando Entradas de Diretório:: Como especificar qual entrada de menu adicionar ao diretório Info.
* Invocando @command{install-info}:: Opções do @code{install-info}.

Gerando HTML

* Tradução de HTML:: Detalhes da saída HTML.
* Divisão de HTML::  Como a saída HTML é dividida.
* CSS de HTML::      Influenciando a saída HTML com Folhas de Estilo em Cascata.
* Xref de HTML::     Referências cruzadas em saída HTML.

Referências Cruzadas HTML

* Fundamentos de Link: Fundamentos do Link Xref do HTML.
* Expansão de Nodo:    Expansão Xref de Nome de Nó do HTML.
* Expansão de Comando: Expansão do Comando Xref do HTML.
* Expansão de 8 bits:  Expansão de Caracteres de 8 bits do Xref do HTML.
* Incompatibilidade:   Incompatibilidade de Xref do HTML.
* Configuração:        Configuração do Xref do HTML. htmlxref.cnf.
* Preservando links:   Preservação de Link Xref do HTML. MANUAL-noderename.cnf.

Arquivos de Amostra do Texinfo

* Arquivo Curto de Amostra do Texinfo::
* Textos GNU de Amostra::
* Licença de Cópia Literal::
* Licença de Cópia Totalmente Permissiva::

Usando o Modo Texinfo

* Visão Geral do Modo Texinfo:: Como o modo Texinfo pode te ajudar.
* Edição Emacs::                Adições do modo Texinfo às características de propósito geral de edição do GNU Emacs.
* Inserindo::                   Como inserir comandos @code{@@@@} usados frequentemente.
* Mostrando a Estrutura::       Como exibir a estrutura de um arquivo.
* Atualizando Nodos e Menus::   Como atualizar ou criar novos nodos e menus.
* Formatação Info::             Como formatar para Info.
* Impressão::                   Como formatar e imprimir parte ou tudo de um arquivo.
* Resumo do Modo Texinfo::     Sumário de todos os comandos do modo Texinfo.

Atualizando Nodos e Menus

* Comandos de Atualização::        Cinco principais comandos de atualização.
* Exigências de Atualização::      Como estruturar um arquivo do Texinfo para usar o comando de atualização.
* Outros Comandos de Atualização:: Como recuar descrições, inserir linhas de nós ausentes e atualizar nós em sequência.

Cabeçalhos de Página

* Cabeçalhos Introduzidos::     Convenções para se usar cabeçalhos de página.
* Formato de Título::           Formatos padrão de títulos de página.
* Escolha de Título::           Como especificar o tipo do título da página.
* Cabeçalhos Personalizados::   Como criar teus próprios cabeçalhos e rodapés.

Capturando Erros

* @command{makeinfo} Preferido::         @code{makeinfo} encontra erros.
* Depuração com Info::                   Como capturar erros com a formatação Info.
* Depuração com @TeX{}::                 Como capturar erros com a formatação @TeX{}.
* Usando @code{texinfo-show-structure}:: Como se usar @code{texinfo-show-structure}.
* Usando @code{occur}::                  Como listar todas as linhas contendo um modelo.
* Executando @code{Info-validate}::      Como encontrar nodos mal referenciados.

Encontrando Nodos Mal Referenciados

* Usando @code{Info-validate}:: Como executar @code{Info-validate}.
* Desdividir::                  Como criar um arquivo não dividido.
* Etiquetando::                 Como etiquetar um arquivo.
* Dividindo::                   Como dividir um arquivo manualmente.

Especificação de Formato Info

* Geral:: Desenho Geral do Formato Info.
* Texto::    Construtores de Texto do Formato Info.

Desenho Geral do Formato Info

* Inteiro::           Manual Completo do Formato Info. Manuais split vs.@: nonsplit.
* Preâmbulo::        Preâmbulo do Formato Info.
* Indireto::        Tabela Indireta do Formato Info.
* Tabela de etiquetas::       Tabela de Etiquetas do Formato Info.
* Variáveis locais:: Variáveis Local do Formato Info.
* Nodos regulares::   Nodos Regulares do Formato Info.

Construtores de Texto do Formato Info

* Menu::  Menu do Formato Info.
* Imagem:: Imagem do Formato Info.
* Printindex:: Imprime índices do Formato Info.
* Xref::  Referências Cruzadas do Formato Info.

@end detailmenu
@end menu
